
 De iis quae in dubium revocari possunt
 


Animadverti jam ante aliquot annos quàm multa, ineunte aetate, falsa proveris admiserim, & quàm dubia sint quaecunque istis posteasuperextruxi, ac proinde funditus omnia semel in vitâ esse evertenda,atque a primis fundamentis denuo inchoandum, si quid aliquando firmum &mansurum cupiam in scientiis stabilire; sed ingens opus esse videbatur, eamqueaetatem expectabam, quae foret tam matura, ut capessendis disciplinis aptiornulla sequeretur. Quare tamdiu cunctatus sum ut deinceps essem in culpâ,si quod temporis superest ad agendum, deliberando consumerem. Opportune igiturhodie mentem curis omnibus exsolvi, securum mihi otium procuravi, solussecedo, seriò tandem & libere generali huic mearum opinionumeversioni vacabo. 

 

Ad hoc autem non erit necesse, ut omnes esse falsas ostendam, quod nunquamfortassis assequi possem; sed quia jam ratio persuadet, non minus accurate abiis quae non plane certa sunt atque indubitata, quàm ab aperte falsisassensionem esse cohibendam, satis erit ad omnes rejiciendas, si aliquamrationem dubitandi in unâquâque reperero. Nec ideo etiam singulaeerunt percurrendae, quod operis esset infiniti; sed quia, suffossisfundamentis, quidquid iis superaedificatum est sponte collabitur, aggrediarstatim ipsa principia, quibus illud omne quod olim credidi nitebatur. 

 

Nempe quidquid hactenus ut maxime verum admisi, vel a sensibus, vel per sensusaccepi; hos autem interdum fallere deprehendi, ac prudentiae est nunquam illisplane confidere qui nos vel semel deceperunt. 

 

Sed forte, quamvis interdum sensus circa minuta quaedam & remotiora nosfallant, pleraque tamen alia sunt de quibus dubitari plane non potest, quamvisab iisdem hauriantur: ut jam me hîc esse, fovo assidere, hyemalitogâ esse indutum, chartam istam manibus contrectare, & similia.Manus verò has ipsas, totumque hoc corpus meum esse, quâ rationeposset negari? nisi me forte comparem nescio quibus insanis,  quorumcerebella tam contumax vapor ex atrâ bile labefactat, ut constanterasseverent vel se esse reges, cùm sunt pauperrimi, vel purpurâindutos, cùm sunt nudi, vel caput habere fictile, vel se totos essecucurbitas, vel ex vitro conflatos; sed amentes sunt isti, nec minùsipse demens viderer, si quod ab iis exemplum ad me transferrem. 

 

Praeclare sane, tanquam non sim homo qui soleam noctu dormire, & eademomnia in somnis pati, vel etiam interdum minùs verisimilia, quàmquae isti vigilantes. Quàm frequenter verò usitata ista, mehîc esse, togâ vestiri, foco assidere, quies nocturna persuadet,cùm tamen positis vestibus jaceo inter strata! Atqui nunc certevigilantibus oculis intueor hanc chartam, non sopitum est hoc caput quodcommoveo, manum istam prudens & sciens extendo & sentio; non tamdistincta contingerent dormienti. Quasi scilicet non recorder a similibus etiamcogitationibus me aliàs in somnis fuisse delusum; quae dum cogitoattentius, tam plane video nunquam certis indiciis vigiliam a somno possedistingui, ut obstupescam, & fere hic ipse stupor mihi opinionem somniconfirmet. 

 

Age ergo somniemus, nec particularia ista vera sint, nos oculos aperire, caputmovere, manus extendere, nec forte etiam nos habere tales manus, nec tale totumcorpus; tamen profecto fatendum est visa per quietem esse veluti quasdam pictasimagines, quae non nisi ad similitudinem rerum verarum fingi potuerunt; ideoquesaltem generalia haec, oculos, caput, manus, totumque corpus, res quasdam nonimaginarias, sed veras existere. Nam sane pictores ipsi, ne tum quidem,cùm Sirenas & Satyriscos maxime inusitatis formis fingere student,naturas omni ex parte novas iis possunt assignare, sed tantummodo diversorumanimalium membra permiscent; vel si forte aliquid excogitent adeo novum, utnihil omnino ei simile fuerit visum, atque ita plane fictitium sit &falsum, certe tamen ad minimum veri colores esse debent, ex quibus illudcomponant. Nec dispari ratione, quamvis etiam generalia haec, oculi, caput,manus, & similia, imaginaria esse possent, necessario tamen saltem aliaquaedam adhuc magis simplicia & universalia vera esse fatendum est, exquibus tanquam coloribus veris omnes istae, seu verae, seu falsae, quae incogitatione nostrâ sunt, rerum imagines effinguntur. 

 

Cujus generis esse videntur natura corporea in communi, ejusque extensio; itemfigura rerum extensarum; item quantitas, sive earumdem magnitudo & numerus;item locus in quo existant, tempusque per quod durent, & similia. 

 

Quapropter ex his forsan non male concludemus Physicam, Astronomiam, Medicinam,disciplinasque alias omnes, quae a rerum compositarum consideratione dependent,dubias quidem esse; atqui Arithmeticam, Geometriam, aliasque ejusmodi, quaenonnisi de simplicissimis & maxime generalibus rebus tractant, atque utrumeae sint in rerum naturâ necne, parum curant, aliquid certi atqueindubitati continere. Nam sive vigilem, sive dormiam, duo & tria simuljuncta sunt quinque, quadratumque non plura habet latera quàm quatuor;nec fieri posse videtur ut tam perspicuae veritates in suspicionem falsitatisincurrant. 

 

Verumtamen infixa quaedam est meae menti vetus opinio, Deum esse qui potestomnia, & a quo talis, qualis existo, sum creatus. Unde autem scio illum nonfecisse ut nulla plane sit terra, nullum coelum, nulla res extensa, nullafigura, nulla magnitudo, nullus locus, & tamen haec omnia non aliterquàm nunc mihi videantur existere? Imò etiam, quemadmodum judicointerdum alios errare circa ea quae se perfectissime scire arbitrantur, ita egout fallar quoties duo & tria simul addo, vel numero quadrati latera, vel siquid aliud facilius fingi potest? At forte noluit Deus ita me decipi, diciturenim summe bonus; sed si hoc ejus bonitati repugnaret, talem me creasse utsemper fallar, ab eâdem etiam videretur esse alienum permittere utinterdum fallar; quod ultimum tamen non potest dici.  

 

Essent verò fortasse nonnulli qui tam potentem aliquem Deum mallentnegare, quàm res alias omnes credere esse incertas. Sed iis nonrepugnemus, totumque hoc de Deo demus esse fictitium; at seu fato, seu casu,seu continuatâ rerum serie, seu quovis alio modo me ad id quod sumpervenisse supponant; quoniam falli & errare imperfectio quaedam essevidetur, quo minùs potentem originis meae authorem assignabunt, eoprobabilius erit me tam imperfectum esse ut semper fallar. Quibus saneargumentis non habeo quod respondeam, sed tandem cogor fateri nihil esse ex iisquae olim vera putabam, de quo non liceat dubitare, idque non perinconsiderantiam vel levitatem, sed propter validas & meditatas rationes;ideoque etiam ab iisdem, non minùs quàm ab aperte falsis, accurate deinceps assensionem esse cohibendam, si quid certi velim invenire.  

 

Sed nondum sufficit haec advertisse, curandum est ut recorder; assidue enimrecurrunt consuetae opiniones, occupantque credulitatem meam tanquam longo usu& familiaritatis jure sibi devinctam, fere etiam me invito; nec unquam iisassentiri & confidere desuescam, quamdiu tales esse supponam quales suntrevera, nempe aliquo quidem modo dubias, ut jam jam ostensum est, sednihilominus valde probabiles, & quas multo magis rationi consentaneum sitcredere quàm negare. Quapropter, ut opinor, non male agam, si, voluntateplane in contrarium versâ, me ipsum fallam, illasque aliquandiu omninofalsas imaginariasque esse fingam, donec tandem, velut aequatis utrimquepraejudiciorum ponderibus, nulla amplius prava consuetudo judicium meum arectâ rerum perceptione detorqueat. Etenim scio nihil inde periculi velerroris interim sequuturum, & me plus aequo diffidentiae indulgere nonposse, quandoquidem nunc non rebus agendis, sed cognoscendis tantùmincumbo. 

 

Supponam igitur non optimum Deum, fontem veritatis, sed genium aliquemmalignum, eundemque summe potentem & callidum, omnem suam industriam in eoposuisse, ut me falleret: putabo coelum, aërem, terram, colores, figuras,sonos, cunctaque externa nihil aliud esse quàm ludificationes somniorum,quibus insidias credulitati meae tetendit: considerabo meipsum tanquammanus non habentem, non oculos, non carnem, non sanguinem, non aliquem sensum,sed haec omnia me habere falsò opinantem: manebo obstinate in hacmeditatione defixus, atque ita, siquidem non in potestate meâ sit aliquidveri cognoscere, at certe hoc quod in me est, ne falsis assentiar, nec mihiquidquam iste deceptor, quantumvis potens, quantumvis callidus, possitimponere, obfirmatâ mente cavebo. Sed laboriosum est hoc institutum,& desidia quaedam ad consuetudinem vitae me reducit. Nec aliter quàmcaptivus, qui forte imaginariâ libertate fruebatur in somnis, cùmpostea suspicari incipit se dormire, timet excitari, blandisque illusionibuslente connivet: sic sponte relabor in veteres opiniones, vereorque expergisci,ne placidae quieti laboriosa vigilia succedens, non in aliquâ luce, sedinter inextricabiles jam motarum difficultatum tenebras, in posterum sitdegenda. 
 
 
 
 
	 Descartes 
	 Neo-Latin 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page