De essentiâ rerum materialium; & iterum de Deo, quòd existat. 
 
Multa mihi supersunt de Dei attributis, multa de meî ipsiussive mentis meae naturâ investiganda; sed illa forte aliàsresumam, jamque nihil magis urgere videtur (postquam animadverti quid cavendumatque agendum sit ad assequendam veritatem), quàm ut ex dubiis, inquae superioribus diebus incidi, coner emergere, videamque an aliquid certide rebus materialibus haberi possit.   

Et quidem, priusquam inquiram an aliquae tales res extra me existant, considerare debeo illarum ideas, quatenus sunt in meâ cogitatione,& videre quaenam ex iis sint distinctae, quaenam confusae.    
 

Nempe distincte imaginor quantitatem, quam vulgo Philosophi appellant continuam, sive ejus quantitatis aut potius rei quantae extensionemin longum, latum & profundum; numero in eâ varias partes; quaslibetistis partibus magnitudines, figuras, situs, & motus locales, motibusqueistis quaslibet durationes assigno.  

Nec tantùm illa, sic in genere spectata, mihi plane nota
& perspecta sunt, sed praeterea etiam particularia innumera de figuris,de numero, de motu, & similibus, attendendo percipio, quorum veritasadeo aperta est & naturae meae consentanea, ut, dum illa primùmdetego, non tam videar aliquid novi addiscere, quàm eorum quae jamante sciebam reminisci, sive ad ea primùm advertere, quae dudum quidemin me erant, licet non prius in illa obtutum mentis convertissem. 
 

Quodque hîc maxime considerandum puto, invenio apud me innumeras ideas quarumdam rerum, quae, etiam si extra me fortasse nullibiexistant, non tamen dici possunt nihil esse; & quamvis a me quodammodoad arbitrium cogitentur, non tamen a me finguntur, sed suas habent veras& immutabiles naturas. Ut cùm, exempli causâ, triangulumimaginor, etsi fortasse talis figura nullibi gentium extra cogitationemmeam existat, nec unquam extiterit, est tamen profecto determinata quaedamejus natura, sive essentia, sive forma, immutabilis & aeterna, quaea me non efficta est, nec a mente meâ dependet; ut patet ex eo quòddemonstrari possint variae proprietates de isto triangulo, nempe quòdejus tres anguli sint acquales duobus rectis, quòd maximo ejus angulomaximum latus subtendatur, & similes, quas velim nolim clare nunc agnosco,etiamsi de iis nullo modo antea cogitaverim, cùm triangulum imaginatussum, nec proinde a me fuerint effictae.  

Neque ad rem attinet, si dicam mihi forte a rebus externis per organa sensuum istam trianguli ideam advenisse, quia nempe corpora triangularemfiguram habentia interdum vidi; possum enim alias innumeras figuras excogitare,de quibus nulla suspicio esse potest quòd mihi unquam per sensusillapsae sint, & tamen varias de iis, non minus quàm detriangulo, proprietates demonstrare. Quae sane omnes sunt verae, quandoquidema me clare cognoscuntur, ideoque aliquid sunt, non merum nihil: patet enimillud omne quod verum est esse aliquid; & jam fuse demonstravi illaomnia quae clare cognosco esse vera. Atque quamvis id non demonstrassem,ea certe est natura mentis meae ut nihilominus non possem iis non assentiri,saltem quamdiu ea clare percipio; meminique me semper, etiam ante hoc tempus,cùm sensuum objectis quam maxime inhaererem, ejusmodi veritates,quae nempe de figuris, aut numeris, aliisve ad Arithmeticam vel Geometriamvel in genere ad puram atque abstractam Mathesim pertinentibus, evidenteragnoscebam, pro omnium certissimis habuisse.     

Jam verò si ex eo solo, quòd alicujus rei ideam possim ex cogitatione meâ depromere, sequitur ea omnia, quae ad illamrem pertinere clare & distincte percipio, revera ad illam pertinere,nunquid inde haberi etiam potest argumentum, quo Dei existentia probetur?Certe ejus ideam, nempe entis summe perfecti, non minus apud me invenio,quàm ideam cujusvis figurae aut numeri; nec minus clare & distincteintelligo ad ejus naturam pertinere ut semper existat, quàm id quòdde aliquâ figurâ aut numero demonstro ad ejus figurae aut numerinaturam etiam pertinere; ac proinde, quamvis non omnia, quae superioribushisce diebus meditatus sum, vera essent, in eodem ad minimum certitudinisgradu esse deberet apud me Dei existentia, in quo fuerunt hactenus Mathematicaeveritates.  

Quanquam sane hoc primâ fronte non est omnino perspicuum, sed quandam sophismatis speciem refert. Cùm enim assuetus sim inomnibus aliis rebus existentiam ab essentiâ distinguere, facile mihipersuadeo illam etiam ab essentiâ Dei sejungi posse, atque ita Deumut non existentem cogitari. Sed tamen diligentius attendenti fit manifestum,non magis posse existentiam ab essentiâ Dei separari, quàmab essentiâ trianguli magnitudinem trium ejus angulorum acqualiumduobus rectis, sive ab ideâ montis ideam vallis: adeo ut non magisrepugnet cogitare Deum (hoc est ens summe perfectum) cui desit existentia(hoc est cui desit aliqua perfectio), quàm cogitare montem cui desitvallis.  

Verumtamen, ne possim quidem cogitare Deum nisi existentem, ut neque montem sine valle, at certe, ut neque ex eo quòd cogitemmontem cum valle, ideo sequitur aliquem montem in mundo esse, ita nequeex eo quòd cogitem Deum ut existentem, ideo sequi videtur Deum existere:nullam enim necessitatem cogitatio mea rebus imponit; & quemadmodumimaginari licet equum alatum, etsi nullus equus habeat alas, ita forte Deoexistentiam possum affingere, quamvis nullus Deus existat. 
 

Imo sophisma hîc latet; neque enim, ex eo quòd non possim cogitare montem nisi cum valle, sequitur alicubi montem &vallem existere, sed tantùm montem & vallem, sive existant,sive non existant, a se mutuo sejungi non posse. Atqui ex eo quòdnon possim cogitare Deum nisi existentem, sequitur existentiam a Deo esseinseparabilem, ac proinde illum reverà existere; non quòdmea cogitatio hoc efficiat, sive aliquam necessitatem ulli rei imponat,sed contrà quia ipsius rei, nempe existentiae Dei, necessitas medeterminat ad hoc cogitandum: neque enim mihi liberum est Deum absque existentiâ(hoc est ens summe perfectum absque summâ perfectione) cogitare, utliberum est equum vel cum alis vel sine alis imaginari. 
 

Neque etiam hîc dici debet, necesse quidem esse ut ponam Deum existentem, postquam posui illum habere omnes perfectiones, quandoquidemexistentia una est ex illis, sed priorem positionem necessariam non fuisse;ut neque necesse est me putare figuras omnes quadrilateras circulo inscribi,sed posito quòd hoc putem, necesse erit me fateri rhombum circuloinscribi, quod aperte tamen est falsum. Nam, quamvis non necesse sit utincidam unquam in ullam de Deo cogitationem, quoties tamen de ente primo& summo libet cogitare, atque ejus ideam tanquam ex mentis meae thesaurodepromere, necesse est ut illi omnes perfectiones attribuam, etsi nec omnestunc enumerem, nec ad singulas attendam: quae necessitas plane sufficitut postea, cùm animadverto existentiam esse perfectionem, recte concludamens primum & summum existere: quemadmodum non est necesse me ullum triangulumunquam imaginari, sed quoties volo figuram rectilineam tres tantùmangulos habentem considerare, necesse est ut illi ea tribuam, ex quibusrecte infertur ejus tres angulos non majores esse duobus rectis, etiamsihoc ipsum tunc non advertam. Cùm verò examino quaenam figuraecirculo inscribantur, nullo modo necesse est ut putem omnes quadrilaterasex eo numero esse; imò etiam idipsum nequidem fingere possum, quamdiunihil volo admittere nisi quod clare & distincte intelligo. Ac proindemagna differentia est inter ejusmodi falsas positiones, & ideas verasmihi ingenitas, quarum prima & praecipua est idea Dei. Nam sane multismodis intelligo illam non esse quid fictitium a cogitatione meâ dependens,sed imaginem verae & immutabilis naturae: ut, primo, quia nulla aliares potest a me excogitari, ad cujus essentiam existentia pertineat, praetersolum Deum; deinde, quia non possum duos aut plures ejusmodi Deos intelligere,& quia, posito quòd jam unus existat, plane videam esse necessariumut & ante ab aeterno extiterit, & in aeternum sit mansurus; ac denique,quòd multa alia in Deo percipiam, quorum nihil a me detrahi potestnec mutari.  

Sed verò, quâcumque tandem utar probandi ratione, semper eò res redit, ut ea me sola plane persuadeant, quae clare& distincte percipio. Et quidem ex iis quae ita percipio, etsi nonnullaunicuique obvia sint, alia verò nonnisi ab iis qui propiùsinspiciunt & diligenter investigant deteguntur, postquam tamen detectasunt, haec non minus certa quàm illa existimantur. Ut quamvis nontam facile appareat in triangulo rectangulo quadratum basis aequaleesse quadratis laterum, quàm istam basim maximo ejus angulo subtendi,non tamen minùs creditur, postquam semel est perspectum. Quod autemad Deum attinet, certe nisi praejudiciis obruerer, & rerum sensibiliumimagines cogitationem meam omni ex parte obsiderent, nihil illo prius autfacilius agnoscerem; nam quid ex se est apertius, quàm summum ensesse, sive Deum, ad cujus solius essentiam existentia pertinet, existere? 
 

Atque, quamvis mihi attentâ consideratione opus fuerit ad hoc ipsum percipiendum, nunc tamen non modo de eo aeque certus sum acde omni alio quod certissimum videtur, sed praeterea etiam animadverto caeterarumrerum certitudinem ab hoc ipso ita pendere, ut absque eo nihil unquam perfectesciri possit.  

Etsi enim ejus sim naturae ut, quamdiu aliquid valde clare
& distincte percipio, non possim non credere verum esse, quia tamenejus etiam sum naturae ut non possim obtutum mentis in eandem rem semperdefigere ad illam clare percipiendam, recurratque saepe memoria judiciiante facti, cùm non amplius attendo ad rationes propter quas talequid judicavi, rationes aliae afferri possunt quae me, si Deum ignorarem,facile ab opinione dejicerent, atque ita de nullâ unquam re veram& certam scientiam, sed vagas tantùm & mutabiles opiniones,haberem. Sic, exempli causâ, cùm naturam trianguli considero,evidentissime quidem mihi, utpote Geometriae principiis imbuto, apparetejus tres angulos aequales esse duobus rectis, nec possum non credere idverum esse, quamdiu ad ejus demonstrationem attendo; sed statim atquementis aciem ab illâ deflexi, quantumvis adhuc recorder me illam clarissimeperspexisse, facile tamen potest accidere ut dubitem an sit vera, si quidemDeum ignorem. Possum enim mihi persuadere me talem a naturâ factumesse, ut interdum in iis fallar quae me puto quàm evidentissime percipere,cùm praesertim meminerim me saepe multa pro veris & certis habuisse,quae postmodum, aliis rationibus adductus, falsa esse judicavi. 
 

Postquam verò percepi Deum esse, quia simul etiam intellexi caetera omnia ab eo pendere, illumque non esse fallacem; atque inde collegiilla omnia, quae clare & distincte percipio, necessariò essevera; etiamsi non attendam amplius ad rationes propter quas istud verumesse judicavi, modo tantùm recorder me clare & distincte perspexisse,nulla ratio contraria afferri potest, quae me ad dubitandum impellat, sedveram & certam de hoc habeo scientiam. Neque de hoc tantùm, sed& de reliquis omnibus quae memini me aliquando demonstrasse, ut de Geometricis& similibus. Quid enim nunc mihi opponetur? Mene talem factum esse utsaepe fallar? At jam scio me in iis, quae perspicue intelligo, falli nonposse. Mene multa aliàs pro veris & certis habuisse, quae posteafalsa esse deprehendi? Atqui nulla ex iis clare & distincte perceperam,sed hujus regulae veritatis ignarus ob alias causas forte credideram, quaspostea minus firmas esse detexi. Quid ergo dicetur? Anne (ut nuper mihiobjiciebam) me forte somniare, sive illa omnia, quae jam cogito, non magisvera esse quàm ea quae dormienti occurrunt? Imò etiam hocnihil mutat; nam certe,  quamvis somniarem, si quid intellectui meosit evidens, illud omnino est verum.  

Atque ita plane video omnis scientiae certitudinem & veritatem ab unâ veri Dei cognitione pendere, adeo ut, priusquam illum nossem,nihil de ullâ aliâ re perfecte scire potuerim. Jam veròinnumera, tum de ipso Deo aliisque rebus intellectualibus, tum etiam deomni illâ naturâ corporeâ, quae est purae Matheseos objectum,mihi plane nota & certa esse possunt.  
 
 
 
 
Descartes 
Neo-Latin 
The Latin Library 
The Classics Page