X blattaria I molemonium I pentapetes sive pentaphyllon sive chamaezelon quae quinquefolium, med. XXXIII sparganion I dauci gen. IIII. med. XVIII theronarca II persollata sive arcion VIII cyclaminos quae tuber terrae XII cyclaminos cissanthemos IIII cyclaminos chamaecissos III peucedanum XXVIII ebulum VI polemonia I phlomos quae verbascum XV phlomides II. phlomis lychnitis sive thryallis thelyphonon sive scorpio I phrynion sive neuras sive poterion I alcima sive damasonion sive lyron XVIII peristereos VI antirrinon sive pararrinon sive lychnis agria III euplia I pericarpum, gen. II. med. II nymphaea Heraclia II lingulaca I cacalia sive leontice III callithrix I hyssopum XX lonchitis IIII xiphion sive phasganion IIII psyllion sive cynois sive chrysallion sive Sicelicon sive cynomyia XVI. thrysellion I [91‑103] remedia oculorum anagallis sive acoron quae felis oculus, gen. II. med. VI aegilops II mandragors sive Cirecion sive morion sive hippophlomon, gen. II. med. XIIII cicuta XIII cremnos agrios III molybdaena I capnos trunca quae pedes gallinacei I capnos fruticos III acoron sive acorion XVII cotyledonis gen. II. med. LXI aizoum maius sive buphthalmon sive zoophthalmon sive hypogeson sive ambrosion sive amerimnon quae sedum magnum aut oculus aut digitellus, med. XXXI. aizoum minus sive erithales sive trithales sive erysithales quae isoetes aut sedum, med. XXXII andrachle agria quae illecebra XXXII erigeron sive pappos sive acanthis quae senecio VIII ephemeron II labrum Venereum I batrachion quae ranunculus sive strumos, gen. IIII. med. XIII stomatice, gen. II Summa: res et historiae et observationes MCCXCII EX AUCTORIBUS C. Valgio. Pompeio Lenaeo. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Iulio basso qui item. Antonio Castore. Cornelio Celso. Fabiano. EXTERNIS Theophrasto. Apollodoro. Democrito. Iuba. Orpheo. Pythagora. Magone. Menandro qui βιοόχρηστα scripsit. Nicandro. Homero. Hesiodo. Musaeo. Sophocle. Xantho. Anaxilao. MEDICIS Mnesitheo. Callimacho. Phania physico. Timaristo. Simo. Hippocrate. Chrysippo. Diocle. Ophione. Heraclide. Hicesio. Dionysio. Apollodoro Citiense. Apollodoro Tarentino. Praxagora. Plistonico. Medio. Dieuche. Cleophanto. Philistione. Asclepiade. Crateua. Petronio Diodoto. Iolla. Erasistrato. Diagora. Andrea. Mneside. Epicharmo. Damione. Sosimene. Tlepolemo. Metrodoro. Solone. Lyco. Olympiade Thebana. Philino. Petricho. Miccione. Glaucia. Xenocrate. XXVI LIBRO XXVI CONTINENTUR reliqua per genera medicinae reliquae per gra de novis morbis quid sint lichenes quando primum in Italia coeperint item carbunculus item elephantiasis item colum de nova medicina. de Asclepiade medico qua ratione medicinam veterem mutaverit contra Magos lichen, gen. II. med. V Proserpinaca I bellis II condurdum I bechion sive arcion sive chamaeleuce quae tussilago III bechion quae salvia IIII molon sive syron I. amomon III ephedra sive anabasis III geum III tripolion III gromphaena malundrum II chalcetum I. [molemonium I] halus sive cotonea V chamaerops I. stoechas I astragalus VI ladanum XIII chondris sive pseudodictamnum I. hypocisthis sive orobethron, gen. II. med. VIII laver sive sion potamogiton VIII. statice III ceratia II. leontopodion sive leuceoron sive doripetron sive thorybethron. . . . lagopus II epithymon sive hippopheos VIII pycnocomon IIII polypodion III scamonia VIII tithymalos characia. . . tithymalos myrtites sive caryites XXI tithymalos paralius sive tithymalis IIII tithymalos helioscopios XVIII tithymalos cyparittias XVIII tithymalos platyphyllos sive corymbites sive amygdalites III tithymalos dendroides sive cobios sive leptophyllos XVIII apios ischas sive raphanos agria II crethmon XI. cachry anthyllion II. anthyllis II cepaea I hypericon sive chamaepitys sive corisson VIIII caros sive hypericon X callithrix I. perpressa I. chrysanthemum I. anthemis I silaus I herba Fulviana inguinalis sive argemo Chrysippeos I orchis sive Serapias V satyrion III. satyrion Erythraicon IIII lappago sive mollugo I. asperugo I phycos quod fucus marinus, gen. III. med. V. lappa boaria geranion sive myrris sive myrtis, gen. III. med. VI onothera sive onear III acte sive ebulum. chamaeacte hippuris sive ephedron sive anabasis quae equisetum, gen. III. med. XVII stephanomelis erysithales I polycnemon I arsenogonon I. thelygonon I mastos I ophrys Summa: res et historiae et observationes MXVIIII EX AUCTORIBUS M. Varrone. C. Valgio. Pompeio Lenaeo. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Iulio basso qui item. Antonio Castore. Cornelio Celso. EXTERNIS Theophrasto. Apollodoro. Democrito. Iuba. Orpheo. Pythagora. Magone. Menandro qui βιοόχρηστα scripsit. Nicandro. Homero. Hesiodo. Musaeo. Sophocle. Xantho. Anaxilao. MEDICIS Mnesitheo. Callimacho. Phania physico. Timaristo. Simo. Hippocrate. Chrysippo. Diocle. Ophione. Heraclide. Hicesio. Dionysio. Apollodoro Citiense. Apollodoro Tarentino. Praxagora. Plistonico. Medio. Dieuche. Cleophanto. Philistione. Asclepiade. Crateua. Petronio Diodoto. Iolla. Erasistrato. Diagora. Andrea. Mneside. Epicharmo. Damione. Sosimene. Tlepolemo. Metrodoro. Solone. Lyco. Olympiade Thebana. Philino. Petricho. Miccione. Glaucia. Xenocrate. XXVII LIBRO XXVII CONTINENTUR reliqua genera herbarum. medicinae ex iis. aconitum sive thelyphonon sive cammaron sive pardalianches sive scorpion, med. IIII Aethiopis IIII ageraton IIII aloe XXVIIII alcea IIIII alypon I alsine ad eadem quae helxine V androsaces III androsaemon sive ascyron VI ambrosia sive botrys sive Artemisia III anonis sive ononis V anagyros sive acopon VI anonymos V aparine sive omphalocarpos sive philanthropos IIII arction sive arcturon V asplenos sive hemionios II Asclepias II aster sive bubonion III ascyron et ascyroides IIII aphaca III alcibium I alectoros lophos quae crista II alum quod symphyton petraeum XIIII alga rufa I actaea I ampelos agria IIII absinthium, gen. III. med. XLVIIII absinthium marinum sive seriphum II ballote sive porrum nigrum III botrys sive Artemisia I brabilla I bryon marinum V bupleuron I catanance I. cemos I calyx III calyx sive anchusa sive rhinoclia II Circeia III cirsion I crataegonon, gen. II. med. VIII crocodileon II cynosorchis sive orchis IIII chrysolachani gen. II. med. III. coagulum terrae II cucullus sive strumus sive strychnos VI conferva II coccum Cnidium II dipsacos III dryopteris II drabe I elatine II empetros quam nostri calcifragam IIII epicactis sive elleborine II epimedion III enneaphyllon III felicis gen. II, quam Graeci pterim, alii blachron, item thelypterim, nymphaeam pterim vocant, XI femur bubulum galeopsis sive galeobdolon sive galion VI glaux I glaucion III. collyrium, med. II glycyside sive Paeonia sive pentorobon XX gnaphalion sive chamaezelon VI gallidraga I holcus sive aristis hyoseris I holosteon III hippophaeston VIII hypoglossa I hypecoon Idaea IIII isopyron sive phaselion III lathyris II leontopetalon sive rhapadion II lycapsos II lithospermon sive exonychon sive Διὸς πυρὸν sive Ἡρακλέους II lapidis muscus I limeum I leuce sive mesoleucium sive leucas III leucographis V medion III myosota sive myosotis III myagros I nyma I natrix I odontitis I othonna I onosma I onopradon V osyris IIII oxys II polyanthemon sive batrachion III polygonos sive polygonion sive thalattias sive carcinothron sive clema sive myrtopetalos quae sanguinaria sive orios, gen. IIII. med. XXXIII pancration XII peplis sive syce sive meconion sive mecon aphrodes III periclymenon V pelecinos II polygala I poterion sive phrynion sive neuras IIII phalangitis sive phalangion sive leucacantha IIII phyteuma I phyllon I pellandrion II phaleris II polyrrizon II Proserpinaca V rhecoma XXXVI reseda II stoechas III solanum quam Graeci strychnon II Smyrnion XXXII. sinon II Telephion IIII trichomanes V thalictrum I thlaspi sive Persicon napy IIII Trachinia I tragonis sive tragion III tragos sive scorpio IIII tragopogon sive come I de aetatibus herbarum quo modo cuiusque vires efficaciores gentium vitia diversa Summa: res et historiae et observationes DCII EX AUCTORIBUS C. Valgio. Pompeio Lenaeo. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Iulio basso qui item. Antonio Castore. Cornelio Celso. EXTERNIS Theophrasto. Apollodoro. Democrito. Aristogitone. Orpheo. Pythagora. Magone. Menandro qui βιοόχρηστα scripsit. Nicandro. MEDICIS Mnesitheo. Callimacho. Timaristo. Simo. Hippocrate. Chrysippo. Diocle. Ophione. Heraclide. Hicesio. Dionysio. Apollodoro Citiense. Apollodoro Tarentino. Praxagora. Plistonico. Medio. Dieuche. Cleophanto. Philistione. Asclepiade. Crateua. Petronio Diodoto. Iolla. Erasistrato. Diagora. Andrea. Mneside. Epicharmo. Damione. Sosimene. Tlepolemo. Metrodoro. Solone. Lyco. Olympiade Thebana. Philino. Petricho. Miccione. Glaucia. Xenocrate. XXVIII LIBRO XXVIII CONTINENTUR medicinae ex animalibus. an sit in medendo verborum aliqua vis [4‑5] ostenta et sanciri et depelli ex homine remedia. contraria Magos [6‑19] ex viro medicinae et observations CCXXVI, puero VIII [20‑23] muliere LXI [24‑32] ex peregrinis animalibus elephanto VIII leone X camelo X hyaena LXXVIIII crocodilo XVIIII. crocodilea XI chamaeleone XV scinco IIII hippopotamio VII lynce V [33‑41] medicinae communes ex animalibus feris aut eiusdem generis placidis lactis usus et observations LVII de caseis XII butyro XXV oxygala I adipis usus et observations LII de sebo de medulla de felle de sanguine [42‑80] privatae ex animalibus medicinae digestae in morbos ex apro XLI sue LX cervo LII lupo XXVII urso XXVIIII onagro XII asino LXXVI polea III equifero XI eculei coagulo I equo XLII hippace I bubus feris II bove LXXXI tauro LIII vitulo LVIIII lepore LXIIII volpe XX mele II fele V capra CXXIIII hirco XXXI haedo XXI de glutino taurino probando, et medicinae ex eo VII Summa: res et historiae et observationes MDCLXXXII EX AUCTORIBUS M. Varrone. L. Pisone. Antiate. Flacco Verrio. Fabiano. Catone censorio. Servio Sulpicio. Licinio Macro. Celso. Masurio. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Bitho Durracheno. Rabirio medico. Ofilio medico. Granio medico. EXTERNIS Democrito. Apollonio qui et Mys. Meleto. Artemone. Sextilio Antaeo. Homero. Theophrasto. Lysimacho. Attalo. Xenocrate. Orpheo qui ἰδιοφύη scripsit. Archelao qui item. Demetrio. Sotira. Laide. Elephantide. Salpe. Olympiade Thebana. Diotimo Thebano. Iolla. Andrea. Marcione Smyrnaeo. Aescine medico. Hippocrate. Aristotele. Metrodoro Scepsio. Hicetida medico. Apelle medico. Hesiodo. Bialcone. Caecilio Bione qui περὶ δυνάμεων scripsit. Anaxilao. Iuba rege. XXIX LIBRO XXIX CONTINENTUR medicinae ex animalibus. de origine medicinae de Hippocrate. quando primum clinice. quod primum iatraliptice de Chrysippo medico. de Erasistrato de empirice de Herophilo. de reliquis inlustribus medicis. quotiens ratio medicinae mutata sit quis primus Romae medicus et quando quid de medicis antiqui Romani iudicaverint vitia mekha remedia ex lanis XXXV et sequenti libro XXV: LX oesypo XXXIII, seq. l. XX: LII ovis XXII, seq. l. XLIII: LXV. quae sitista ova. quo modo fiant tota lutea de serpentium ovis de Commageno conficiendo. medicinae ex eo [14‑40] remedia ex animalibus quae placida non sint aut fera ariete V et seq. l. VII: XII pecude XXII et seq. l. LV: LXXVII mulis I et seq. l. V: VI caballis I et seq. l. III: IIII cane XVI et seq. l. XLI: LVII cane rabioso III et seq. l. II:V chneumone I. mure XIIII et seq. l. XXVIII: XLII mure araneo IIII et seq. l. I: V glire II et seq. l. III: V sorice I et seq. l. III: V mustela XVIIII et seq. l. XXV: XLIIII stellione IIII et seq. l. XII: XVI irenaceo V et seq. l. XIII: XVIII hystrice I et seq. l. XXX: XLIII salamandra I et seq. l. III: IIII ioclea VI et seq. l. LXIII: LXVIIII aspide I et seq. l. III: IIII. basilisco IIII dracone VI et seq. l. IIII: X vipera XIIII et seq. l. XXI: XXXV de viperino sale angue VIII et seq. l. XXVII: XXXV hydro I bova IIII et seq. l. III: VII enhydride I et seq. l. II: III serpentibus ceteris VIII et seq. l. VII: XV scorpione IIII et seq. l. II: VI araneorum et phalangiorum gen. XI. med. ex iis IX et seq. l. XXVII: XXXVI gryllo et tauro I et seq. l. VII: VIII scolopendra sive multipeda sive milipeda sive centipeda sive onisco sive iulo I et seq. l. XX: XXI admiratio naturae nihil sine usu gignentis θηριακὴ ἔχεων limace I et seq. l. III: IIII [uruca I et seq. l. II: III] verme terreno II et seq. l. XXII: XXIIII verme ex arboribus I et seq. l. IIII: V ex volucribus: aquila IIII et seq. l. III: VII vulture VIII et seq. l. VIIII: XVII gallinaceo XXXI et seq. l. XXV: LVI gallina X et seq. l. XXII: XXXII ansere VII et seq. l. XV: XXII [cygno I et seq. l. V: VI] de adipe avium conficiendo corvo II et seq. l. IIII: VI cornice II et seq. l. I: III accipitre II et seq. l. II: IV miluo II et seq. l. VI: VIII cenchride II ciconia II et seq. l. I: III anate IIII et seq. l. II: VI perdice VII et seq. l. VII: XIIII columba VII et seq. l. XXV: XXXII palumbe II et seq. l. XIIII: XVI pico Martio I turture IIII et seq. l. V: VIIII hirundine VIIII et seq. l. XXIIII: XXXIII noctua VII et seq. l. II: VIIII [ulula I et seq. l. I: II] bubone II et seq. l. V: VII vespertilione IIII et seq. l. XII: XVI apibus IV et seq. l. VIII: XII bupresti V et seq. l. I: VI pityocampe V [et seq. l. IIII: VI] naturae benignitatem etiam foedis animalibus inseruisse magna remedia scarabaeo I et seq. l. VII: VIII blatta et seq. l. XIII: XVII de genere cantharidum med. ex iis V et seq. l. XI: XVI cimice VIIII et seq. l. II: XI musca VII et seq. l. V: XII [locustis IIII et seq. l. III: VII] attelebis I formicis III et seq. l. V: VIII Summa: res et historiae et observationes DCXXI EX AUCTORIBUS M. Varrone. L. Pisone. Flacco Verrio. Antiate. Nigidio. Cassio Hemina. Cicerone. Plauto. Celso. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Caecilio medico. Metello Scipione. Ovidio poeta. Licinio Macro. EXTERNIS Palaephato. Homero. Aristotele. Orpheo. Democrito. Anaxilao. MEDICIS Botrye. Apollodoro. Archedemo. Aristogene. Xenocrate. Democrate. Diodoro. Chrysippo [philosopho]. Oro. Nicandro. Apollonio Pitanaeo. XXX LIBRO XXX CONTINENTUR medicinae ex animalibus reliquae prioris libri. de origine magices quando et a quo coeperit. a quibus celebrata sit an exercuerit eam Italia. quando primum senatus vetuerit hominem immolari de Galliarum Druidis de generibus magices opinio Magorum de talpis. med. V [8‑53] reliquae medicinae per morbos digestae in animalibus quorum genera non sunt placida aut fera pecude LV et priore l. XII: LXXVII ariete VII et pr. l. V: XII lana XXV et pr. l. XXXV: LX oesypo XX et pr. l. XXXII: LII mulis V et pr. l. I: VI caballis III et pr. l. I: IIII cane XLI et pr. l. XVI: LVII cane rabioso II et pr. l. III: V viverra I mura araneo I et pr. l. IIII: V glire III et pr. l. II:V sorice II et pr. l. I: III mustela XXV et pr. l. XVIIII: XLIIII stelione XII et pr. l. IIII: XVI irenaceo XIII et pr. l. V: XVIII hystrice II et pr. l. I: III lacerta XXX et pr. l. XIII: XLIII salamandra III et pr. l. I: IIII coclea LXIII et pr. l. VI: LXVIIII ἀκεράτων medicamentum aspide III et pr. l. I: IIII dracone IIII et pr. l. VI: X vipera XXI et pr. l. XIIII: XXXV angue XXVII et pr. l. VIII: XXXV bova III et pr. l. IIII: VII enhydride II et pr. l. I: III amphisbaena III serpentibus ceteris VII et pr. l. VIII: XV scorpione II et pr. l. IIII: VI araneorum et phalangiorum gen. XI. med. XXVII et pr. l. IX: XXXVI gryllo et tauro VII et pr. l. I: VIII troxalide III phryganione I scolopendra sive multipeda sive milipeda sive centipeda sive onisco sive iulo XX et pr. l. I: XXI [admiratio naturae nihil sine usu gignentis] limace III et pr. l. I: IIII uruca I verme terreno XXII et pr. l. II: XXIIII verme ex arboribus IIII et pr. l. I: V verme ex herba IIII herpete I ricino IIII ex volucribus: aquila III et pr. l. IIII: VII vulture VIIII et pr. l. VIII: XVII ossifrago III gallinaceo XXV et pr. l. XXXI: LVI gallina XXII et pr. l. X: XXXII ovis XLIII et pr. l. XXII: LXV [Commageno V et pr. l. IIII: VIIII] ansere XV et pr. l. VI: XXII cygno V [et pr. l. I: VI] otide II corvo IIII et pr. l. II: VI cornice I et pr. l. II: III accipitre II et pr. l. II: IIII miluo VI et pr. l. II: VIII grue II ciconia I et pr. l. II: III ibide II ardiola I anate II et pr. l. IIII: VI mergo I perdice VII et pr. l. VII: XIIII columba XXV et pr. l. VII: XXXII palumbe XIIII et pr. l. II: XVI galerita IIII cuculo I pico Martio I turture V et pr. l. IIII: VIIII turdis III merula I hirundine XXIIII et pr. l. VIIII: XXXIII noctua II et pr. l. VII: VIIII ulula I [et pr. l. I: II] upupa I bubone V et pr. l. II: VII passere V galgulo II vespertilione XII et pr. l. IIII: XVI cicadis I apibus VIII et pr. l. IV: XII vespis II bupresti I et pr. l. V: VI [pityocampis IIII et pr. l. II: VI] [naturae benignitatem et foedis animalibus inseruisse magna remedia] scarabaeo VII et pr. l. I: VIII blatta XIII et pr. l. IIII: XVII de genere cantharidum. med. ex iis XI et pr. l. V: XVI cimice II et pr. l. VIIII: XI musca V et pr. l. VII: XII locustis IIII formicis V et pr. l. III: VIII Summa: res et historiae et observationes DCCCLIIII EX AUCTORIBUS M. Varrone. Nigidio. M. Cicerone. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Licinio Macro. EXTERNIS Eudoxo. Aristotele. Hermippo. Homero. Apione. Orpheo. Democrito. Anaxilao. MEDICIS Botrye. Apollodoro. Menandro. Archedemo. Aristogene. Xenocrate. Diodoro. Chrysippo philosopho. Oro. Nicandro. Apollonio Pitanaeo. XXXI LIBRO XXXI CONTINENTUR medicina ex aquatilibus aquarum mirabilia aquarum differentiae [3‑17] medicinae. observationes CCLXVI quales oculis aquae prosint quales fecunditatem faciant. quales insaniae medeantur quales calculosis quales volneribus quales partem custodiant quales vitiliginem tollant quae colorem lanis faciant quae hominibus quae memoriam, quae oblivionem quae sensus subtilitatem, quae tarditatem, quae canoram vocem quae vini taedium, quae inebrient quae olei vicem praestent quae salsae et amarae saxa egerentes, risum aut ploratum facientes. quae amorem sanare dicantur per triduum calentes haustus [18‑20] aquarum miracula in quibus omnia mergantur, in quibus nihil aquae necantes, pisces venenati quae lapideae fiant aut lapidem faciant de salubirtate aquarum de vitiis aquarum probatio aquarum de aqua Marcia de aqua Virgine aquas inveniendi ratio signa aquarum differentia aquarum per genera terrae ratio aquarum per tempora anni aquarum subito nascentium aut desinentium observatio historica ratio aquae ducendae quo modo medicatis utendum et ad quae genera valitudinum item marinis XXVIIII. quid prosit navigatio V quo modo marina aqua in mediterraneis possit fieri I quo modo thalassomeli I quo modo hydromeli I remedium contra peregrinas aquas ex musco medicinae VI. medicinae ex harenis [39‑45] de salis generibus et confecturis et medicinis observationes CCIIII de salis auctoritate historica CXX , 45 spuma salis flos salis XX. salsugo II de garo XV. de muria XV de allece VIII de natura salis de nitri generibus et confecturis et medicinis observations CCXXI de spongeis. medicinae et observationes XCII Summa: res et historiae et observationes DCCCCXXIIII EX AUCTORIBUS M. Varrone. Cassio Parmense. Cicerone. Muciano. Caelio. Celso. Trogo. Ovidio. Polybio. Sornatio. EXTERNIS Calimacho. Ctesia. Eudico. Theophrasto. Eudoxo. Theopompo. Polyclito. Iuba. Lyco. Apione. Epigene. Pelope. Apelle. Democrito. Thrasyllo. Nicandro. Menandro comoedo. Attalo. Sallustio Dionysio. Andrea. Nicerato. Hippocrate. Anaxilao. XXXII LIBRO XXXII CONTINENTUR medicinae ex aquatilibus. summa naturae vis in antipathia de echenaide II de torpedine VII de lepore marino V mirabilia Rubri maris [5‑9] de ingeniis piscium mirabiles ubi responsa dentur ex piscibus ubi ex manu edant ubi vocem agnoscant ubi amari sint, ubi salsi, ubi ducles, ubi non muti. esse et locorum sympathiam vel antipathiam quando marini pisces in usu P. R. esse coeperint. Numae regis constitutio de piscibus de curalio. medicinae et observationes XLIII de discordia inter se marinorum. pastinaca VIIII. galeo, mullo XV [13‑14] de iis quibus in aqua et in terra victus est. de castoreis. medicinae et observationes LVI de testudine. medicinae et observationes LXVI aurata IIII. stella marina VII sardis I. cybia rana marina VI. fluviatiles LII. rana rubeta. observationes circa eas XXXII enhydris III. cancri fluviatiles XLV. cancri marini VII ex cocleis fluviatilibus VII coracinis IIII porco pisce II vitulo marino X murena I hippocamp VIIII echinis XI ostreorum genera et observatones et medicinae LVIIII. purpura VIIII alga marina II mus marinus II ex scorpione marino sanguisugis VI murices XIII conchylia V piscium adips II callionymi III coracini fel I pectunculi I sepiae XXIII ichthyocolla V batia I bacchus sive mizyes II marini peduculi II canicula IIII cetum I ex delphinis VIII coluthia sive coryphia III alcyoneum VII thynnus V menae XVI scolopendra II saurus I conchis I siluro XV strombo sive concha longa VI tethea V olus marinum I myaces XXXV mituli VIII pelorides I seriphum II erythinis II solea pisce I rhombo I blendia I urtica marina II pulmone marino IV onyches IIII ex colubra aquatica I ex hydro I mugile I ex pelamyde IIII sciaena I perca IIII ex squatina III zmarides III ophidio I ex fibro IIII bryon I ex asello pisce I phagro I ex balaena I polypo I ex glano I glaucisco I rrubellio I uva marina I anguilla I hippopotamio I crocodilo I adarca sive calamnochnus III calamo VIII animalium omnium in mari viventium nomina CLXXVI Summa: res et historiae et observationes DCCCCXC EX AUCTORIBUS Licinio Macro. Trebio Nigro. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Ovidio poeta. Cassio Hemina. Maecenate. Iaccho. Sornatio. EXTERNIS Iuba. Andrea. Salpe. Apione. Pelope. Apelle. Thrasyllo. Nicandro. XXXIII LIBRO XXXIII CONTINENTUR metallorum naturae. [2‑25] de auro quae prima commendatio eius de anulorum aureorum origine de modo auri apud antiquos [6‑9] de equestri ordine. de iure anulorum aureorum de decuriis quotiens nomen equestris ordinis mutatum de donis militaribus aureis et argenteis quando primum corona aurea data de reliquo usu auri, feminarum de nummo aureo quando primum signatum aes, argentum. urum. antequam ea signarentur, quis mos in aere quae maxima pecunia primi census quotiens et quibus temporibus aucta sit aeris aut nummi signati aestimatio de cupiditate auri qui plurimum auri et argenti possiderint quando primum argenti apparatus in harena, quando in scaena quibus temporibus plurimum in aerario populi Romani auri et argenti fuerit quando primum lacunaria inaurata quibus de causis praecipua auctoritas auro ratio inaurandi de inveniendo auro de auropigmento de electro primae aureae statuae medicinae ex auro VIII [26‑29] de chrysocolla ratio eius in picturis medicinae ex chrysocolla VII de aurificum chrysocolla sive santerna mirabilia naturae glutinandis inter se et perficiendis metallicis rebus de argento de argento vivo de stimi sive stibi sive alabastro sive larbasi sive platyophthalmo. medicinae ex eo VII de scoria argenti. medicinae ex ea VI. de spuma argenti. medicinae ex ea VII [36‑41] de minio quam religiosum apud antiquos fuerit de inventione eius et origine de cinnabari [38‑39] ratio eius in picturis et medicina genera mini ratio eius in picturis de hydrargyro medicina ex minio de argento inaurando de coticulis aurariis [44‑55] argenti genera et experimenta de speculis de Aegyptio argento de inmodica pecunia. quorum maximae opes fuerint quando primum populus Romanus stipem sparserit de luxuria in vasis argenteis frugalitatis antiquae in argento exempla quando primum lectis argentum additum quando lances inmodicae factae quando repositoriis argentum additum quando tympana facta inmodica argenti pretia de statuis argenteis nobilitates operum et artificum in argento de sile qui primi sile pinxerint et qua ratione [57‑58] de caeruleo. medicinae ex eo II Summa: res et historiae et observationes CCLXXXVIII EX AUCTORIBUS Domitiano Caesare. Iunio Gracchano. L. Pisone. M. Varrone. Corvino. Attico Pomponio. Calvo Licinio. Cornelio Nepote. Muciano. Boccho. Fetiale. Fenestella. Valerio Maximo. Iulio Basso qui de medicina Graece scripsit. Sextio Nigro qui item. EXTERNIS Theophrasto. Democrito. Iuba. Timaeo historico. Qui de medicina metallica scripserunt: Heraclide. Andrea. Diagora. Botrye. Archedemo. Dionysio. Aristogene. Democle. Mneside. Attalo medico. Xenocrate item. Theomnesto. Nymphodoro. Iolla. Apollodoro. Pasitele qui mirabilia opera scripsit. Antigono qui de toreutice scripsit. Menaechmo qui item. XXXIV LIBRO XXXIV CONTINENTUR [1‑38] aeris metalla [2‑5] genera aeris quae Corinthia quae Deliaca quae Aeginetica , 5, 8 de tricliniis aeratis de candelabris de templorum ornamentis ex aere quod primum dei simulacrum Romae ex aere factum de origine statuarum et honore [10‑11] statuarum genera et figurae. antiquas statuas togatas sine tunicis fuisse quae primae statuae Romae. quibus primum publice postiae, quibus primum in columna, quando rostra quibus externis Romae publice positae quibus Romae mulieribus in publico positae. quae prima Romae statua equestris publice posita quando omnes privatim positae statuae ex publico sublatae quae prima ab externis publice posita fuisse antiquitus et in Italia statuarios de pretiis signorum inmodicis de colossis in urbe celeberrimis nobilitates ex aere operum et artificum CCCLXVI differentiae aeris et mixturae. de pyropo de Campano aere de servando aere de cadmia med. ex ea XV aeris usti effectus in medicina X de scoria aeris. de flore aeris, squama aeris, stomomate aeris. med. ex iis XLVII aerugo. med. ex ea XVIII hieracium scolex aeris. med. ex eo XVIII de chalcitide. med. ex ea VII. psoricon sori. med. ex eo III misy. med. ex eo XIII chalcanthum sive atramentum sutorium. med. ex eo XVII [33‑34] pompholyx. spodium. med. ex iis VI antispodi gen. XV smegma de diphryge de triente Servilio [39‑46] de ferrariis metallis simulacra ex ferro. caelaturae ex ferro differentiae ferri de ferro quod vivum appellant ferri temperatura robiginis remedia med. ex ferro VII med. ex robigine XIIII med. ex squama ferri XVII. hygremplastrum [47‑56] de plumbi metallis de plumbo albo de argentario. de stagno de plumbo nigro med. ex plumbo XV med. ex scoria plumbi XV spodium ex plumbo de molybdaena. med. ex ea V psimythium sive cerussa. med. ex ea VI sandaraca. med. ex ea XI arrhenicum Summa: medicinae CCLVIII. ex iis ad canis morsus, ad caput, alopecias, oculos XXV, aures, nares, oris vitia, lepras, gingivas, dentes, uvam, pituitam, fauces, tonsillas, anginam, tussim, vomitiones, pectus, stomachum, suspiria, lateris dolores, splenem, ventrem, tenesmum, dysenteriam, sedem, verenda, sanguinem sistendum, podagras, hydropicos, ulcera, volnera XXVI, suppurata, ossa, paronychia, ignem sacrum, haemorroidas, fistulas, callum, pusulas, scabiem, cicatrices, infantes, muliebria vitia, psilotrum, venerem inhibendam, ad vocem, contra lymphationes. Summa: res et historiae et observationes CCLVIII. EX AUCTORIBUS In Pisone. Antiate. Verrio. M. Varrone. Cornelio Nepote. Messala Rufo. Marso poeta. Boccho. Iulio Basso qui de medicina Graece scripsit. Sextio Nigro qui item. Fabio Vestale. EXTERNIS Democrito. Metrodoro Scepsio. Menaechmo qui de toreutice scripsit. Xenocrate qui item. Antigono qui item. Duride qui item. Heliodoro qui Atheniensium anathemata scripsit. Pasitele qui marabilia opera scripsit. Timaeo. Qui de medicina metallica scripserunt: Nymphodoro. Iolla. Apollodoro. Andrea. Heraclide. Diagora. Botrye. Archedemo. Dionysio. Aristogene. Democle. Mneside. Xenocrate Zenonis. Theomnesto. XXXV LIBRO XXXV CONTINENTUR honos picturae honos imaginum quando primum clupei vice imaginum instituti. quando primum in publico positi quando in domibus de picturae initiis. de monochromatis picturis. de primis pictoribus antiquitas picturarum in Italia de pictoribus Romanis. quando primum dignitas picturae et quibus ex causis Romae. qui victorias suas pictas proposuerint [8‑10] quando primum externis picturis dignitas Romae ratio pingendi [12‑32] de pigmentis praeter metallica de coloribus facticiis de Sinopide. med. ex ea XI de rubrica. de terra Lemnia. med. ex ea VIIII de Aegyptia terra de ochra. med. ex rubria III leucophorum Paraetonium Melinum. med. ex eo VI cerussa usta Eretria terra. med. ex ea VI sandaraca sandyx Syricum atramentum purpurrissum Indicum. med. ex eo III Armenium. med. ex eo. I viride Appianum anulare qui colores udo non inducantur quibus coloribus antiqui pinxerint quando primum gladiatorum pugnae pictae et propositae sint de aetate picturae [34‑41] operum et artificum in pictura nobilitates CCCCV picturae primum certamen [36‑37] qui penicillo pinxerint de avium cantu compescendo [39‑41] qui encausta cauterio vel cestro vel penicillo pinxerint quae quis primus invenerit in pictura quid difficillimum in pictura. de generibus picturae quis primus lacunaria pinxerit. quando primum camarae pictae pretia mirabilia picturarum. de talento plastices primi inventores quis primus ex facie imaginem expresserit nobilitates artificum in plastice XIIII de figlinis operibus. de Signinis [47‑58] terrae varietates de pulvere Puteolano et aliis terrae generibus quae in lapidem vertuntur de parietibus formaceis de latericiis et laterum ratione de sulpure et generibus eius. med. XIIII de bitumine et generibus eius. med. XXVII de alumine et generibus eius. med. ex eo XXXXIIII de terra Samia. med. ex ea III Eretriae terrae genera de terra ad medicinam lavanda de Chia terra. med. ex ea III. de Selinusia. med. ex ea III. de pnigitide. med. ex ea VIIII. de ampelitide. med. ex ea IIII cretae ad vestium usus. Cimolia. med. ex ea VIIII. Sarda. Umbrica. saxum argentaria. qui et quorum liberti praepotentes terra ex Galata. terra Clupea. terra Baliarica. terra Ebusitana. med. ex iis IIII Summa: medicinae et historiae et observationes DCCCCLVI EX AUCTORIBUS Messala oratore. Messala sene. Fenestella. Attico. M. Varrone. Verrio. Nepote Cornelio. Deculone. Muciano. Melisso. Vitruvio. Cassio Severo. Longulano. Fabio Vestale. EXTERNIS Qui de pictura scripserunt: Pasitele. Apelle. Melanthio. Asclepiodoro. Euphranore. Heliodoro qui anathemata Atheniensium scripsit. Metrodoro qui de architectonice scripsit. Democrito. Theophrasto. Apione grammatico. Qui de metallica medicina scripserunt: Nymphodoro. Iolla. Apollodoro. Andrea. Heraclide. Diagora. Botrye. Arcehedmo. Dionysio. Aristogene. Democle. Mneside. Xenocrate Zenonis. Theomnesto. XXXVI LIBRO XXXVI CONTINENTUR naturae lapidum. [1‑3] luxuria in marmoribus quis primus peregrino marmore columnas habuerit Romae [2‑3] quis primus in publicis operibus ostenderit qui primi laudati in marmore scalpendo et quibus temporibus de Mausoleo Cariae nobilitates operum et artificum in marmore CCXXV quando primum marmorum in aedificiis usus qui primi marmora secuerint et quando quis primus Romae crustaverit parietes quibus aetatibus quaeque marmora in usum venerint Romae ratio secandi marmora. de harenis quibus secantur de Naxio. de Armenio de Alexandrinis marmoribus de onyche sive alabastrite. med. ex eo III de lygdino, corallitico, Alabandico, Thebaico, Syenite [14‑15] de obeliscis de eo qui pro gnomone in campo Martio est [16‑23] opera mirabilia in terris Sphinx Aegyptia. pyramides Pharos labyrinthi pensiles horti. pensile oppidum de templo Ephesiae Dianae aliorum templorum admirabilia de lapide fugitivo. echo septiens resonans. sine clavo aedificia Romae miracula operum XVIII de magnete lapide. med. ex eo III Syrius lapis de sarcophago sive Assio. med. ex eo X de chernite. de poro de lapidibus osseis. de palmatis. de Taenariis. de Coranis. de nigris marmoribus de molaribus lapidibus. pyrites. med. ex eo VII ostracites. med. ex eo IIII. amiantus. med. ex eo III geodes. med. ex eo III. melitinus. med. ex eo VI gagates. med. ex eo VI spongites. med. ex eo II Phrygius haematites. med. ex eo V. schistos. med