 Brittania Oceani insula, inter septentrionem et occidentem locata est, cui quondam Albion nomen fuit, Brittania Oceani insula, inter septentrionem et occidentem locata est, Germaniae, Galliae, Hispaniae, maximis Europae partibus, multo interuallo aduersa. - Breoton is garsecges ealond, ðæt wæs iu geara Albion haten: is geseted betwyh norðdæle and westdæle, Germanie & Gallie & Hispanie þam mæstum dælum Europe myccle fæce ongegen.
 Quae per miliapassuum DCCC in Boream longa, latitudinis habet milia CC, exceptis dumtaxat prolixioribus diuersorum promontoriorum tractibus, quibus efficitur, Habet a meridie Galliam Belgicam, cuius proximum litus transmeantibus aperit ciuitas, Opima frugibus atque arboribus insula, et alendis apta pecoribus ac iumentis; uineas etiam quibusdam in locis germinans; - Þæt is norð ehta hund mila lang, & tu hund mila brad. Hit hafað fram suðdæle þa mægþe ongean, þe mon hateþ Gallia Bellica. Hit is welig þis ealond on wæstmum & on treowum misenlicra cynna; & hit is gescræpe on læswe sceapa & neata; & on sumum stowum wingeardas growaþ.
 sed et auium ferax terra marique generis diuersi; fluuiis quoque multum piscosis ac fontibus praeclara copiosis, et quidem praecipue issicio abundat, et anguilla. - Swylce eac þeos eorþe is berende missenlicra fugela & sæwihta, & fiscwyllum wæterum & wyllgespryngum.
 Capiuntur autem saepissime et uituli marini, et delphines, nec non et balenae; exceptis uariorum generibus concyliorum; in quibus sunt et musculae, quibus inclusam saepe margaritam omnis quidem coloris optimam inueniunt, id est et rubicundi, et purpurei, et iacintini, et prasini, sed maxime candidi. - & her beoþ oft fangene seolas & hronas and mereswyn; & her beoþ oft numene missenlicra cynna weolcscylle & muscule, & on þam beoð oft gemette þa betstan meregrotan ælces hiwes.
 Sunt et cocleae satis superque abundantes, quibus tinctura coccinei coloris conficitur, cuius rubor pulcherrimus nullo umquam solis ardore, nulla ualet pluuiarum iniuria pallescere; sed quo uetustior, eo solet esse uenustior. - & her beoð swyþe genihtsume weolocas, of þam bið geweorht se weolocreada tælgh, þone ne mæg sunne blæcan ne ne regn wyrdan; ac swa he biþ yldra, swa he fægerra biþ.
 Habet fontes salinarum, habet et fontes calidos, et ex eis fluuios balnearum calidarum omni aetati et sexui per distincta loca iuxta suum cuique modum accommodos. - Hit hafað eac þis land sealtseaþas; & hit hafaþ hat wæter, & hat baðo ælcere yldo & hade ðurh todælede stowe gescræpe.
 Aqua enim, feruidam qualitatem recipit, ut sanctus Basilius dicit, Quae etiam uenis metallorum, aeris, ferri, et plumbi, et argenti, fecunda, gignit et lapidem gagatem plurimum optimumque; est autem nigrogemmeus, et ardens incensus igni admotus, serpentes fugat, adtritu calefactus adplicita Erat et ciuitatibus quondam XX et VIII nobilissimis insignita, praeter castella innumera, - Swylce hit is eac berende on wecga orum ares & isernes, leades & seolfres. Her biþ eac gemeted gagates: se stan bið blæc gym; gif mon hine on fyr deþ, þonne fleoþ þær neddran onweg. Wæs þis ealond eac geo gewurðad mid þam æðelestum ceastrum, anes wana þrittigum, butan oðrum læssan unrim ceastra.
 quae et ipsa muris turribus, portis, ac seris erant instructa firmissimis. - ða þe wæron mid weallum & torrum & geatum & þam trumestum locum getimbrade,
 Et quia prope sub ipso septentrionali uertice mundi iacet, lucidas aestate noctes habet; ita ut medio saepe tempore noctis in quaestionem ueniat intuentibus, utrum crepusculum adhuc permaneat uespertinum, an iam aduenerit matutinum, utpote nocturno sole non longe sub terris ad orientem boreales per plagas redeunte; unde etiam plurimae longitudinis habet dies aestate, - & forðan ðe ðis ealond under þam sylfum norðdæle middangeardes nyhst ligeþ, & leohte nihte on sumera hafað, swa þæt oft on middre nihte geflit cymeð þam behealdendum, hwæðer hit si þe æfenglommung ðe on morgen deagung is on ðon sweotol, ðæt þis ealond hafað mycele lengran dagas on sumera, þonne ða suðdælas middangeardes.
 sicut et noctes contra in bruma, sole nimirum tunc Lybicas in partes secedente, id est horarum X et VIII; Haec in praesenti, iuxta numerum librorum, quinque gentium linguis, unam eandemque summae ueritatis et uerae sublimitatis scientiam scrutatur, quibus lex diuina scripta est, et confitetur, Anglorum uidelicet, Brettonum, Scottorum, Pictorum et Latinorum, quae meditatione scripturarum ceteris omnibus est facta communis. - & swa eac nihta on wintra, Ðis ealond nu on andweardnysse æfter rime fif Moyses boca, fif ðeoda gereordum ænne wisdom þære hean soþfæstnysse & þære soðan heanesse smeað ðam seo godcunde æ awriten is, & andetteaþ; þæt is on Angolcynnes gereorde & Brytta & Scotta & Peohta & Ledenwara: þæt an is, þæt Leden, on smeaunge gewrita eallum þam oðrum gemæne.
 In primis autem haec insula Brettones solum, incolas habuit; a quibus nomen accepit, ut fertur, de tractu Armoricano, Brittaniam aduecti, qui australes sibi partes illius uindicarunt. - On fruman ærest wæron þysses ealondes bigengan Bryttas ane, fram þam hit naman onfeng. Is þæt sæd, ðæt hi comon fram Armoricano þære mægeþe on Breotone, & þa suðdælas þyses ealondes him gesæton & geahnodon.
 Et cum plurimam insulae partem, possedissent, incipientes ab Austro, contigit gentem Pictorum de Scythia, longis nauibus non multis Oceanum ingressam, ut perhibent, circumagente flatu uentorum, extra fines omnes Brittaniae Hiberniam peruenisse, eiusque septentrionales oras intrasse, atque inuenta ibi gente Scottorum, sibi quoque in partibus illius sedes petisse, - Þa gelamp æfter þon þætte Peahte ðeod com of Scyððia lande on scipum & þa ymbærndon eall Breotone gemæro, þæt hi comon on Scotland upp, & þær gemetton Sceotta þeode, & him bædon setles & eardungstowe on heora lande betwyh him.
 nec inpetrare potuisse. Est autem Hibernia insula omnium post Brittaniam maxima, Respondebant Scotti, quia non ambos eos caperet insula, inquiunt, ‘sed possumus,’ ‘salubre uobis dare consilium, quid agere ualeatis. - Andswearedon Scottas, þæt heora land ne wære to þæs mycel, þæt hi mihton twa þeode gehabban. Ac cwædon: We magon eow sellan halwende geþeahte, hwæt ge don magon.
 Nouimus insulam aliam esse non procul a nostra contra ortum solis, quam saepe lucidioribus diebus de longe aspicere solemus. - We witan heonan noht feor oðer ealond eastrihte, þæt we magon oft leohtum dagum geseon.
 Hanc adire si uultis, habitabilem uobis facere ualetis; uel, siqui restiterit, nobis auxiliariis utimini.’ Itaque petentes Brittaniam Picti, coeperunt, Picti, coeperunt, habitare per septentrionales insulae partes nam austrina Brettones occupauerant. - Gif ge þæt secan wyllaþ, þonne magon ge þær eardungstowe habban: oððe gif hwylc eow wiðstondeð, þonne gefultumiað we eow. Ða ferdon Peohtas in Breotone, Ða ferdon Peohtas in Breotone, & ongunnon eardigan þa norðdælas þyses ealondes; & Bryttas, ða suðdælas.
 Cumque uxores Picti non habentes peterent a Scottis, ea solum condicione consenserunt, dare ut ubi res ueniret in dubium, magis de feminea regum prosapia quam de masculina regem sibi eligerent; quod usque hodie apud Pictos esse seruatum. constat - swa we ær cwædon, Mid þy Peohtas wif næfdon, bædon him fram Scottum. Ða geþafedon hi ðære arednesse, & him wif sealdon, þæt ðær seo wise on tweon cyme, þæt hi ðonne ma of þam wifcynne him cyning curan þonne of þam wæpnedcynne: þæt get to dæg is mid Peohtum healden.
 Brittania post Brettones et Pictos tertiam Scottorum nationem in Pictorum parte recepit; Procedente autem tempore, qui duce Reuda de Hibernia progressi, uel amicitia uel ferro sibimet inter eos sedes, uindicarunt; quas hactenus habent, - Ða, æfter Bryttum & Peohtum, þridde cynn Scotta Breotone onfeng on Pehta dæle, forþgongenre tide, ða wæron cumene of Hibernia Scotta ealonde mid heora heretogan, Reada hatte: oðþa mid freondscipe oðþa mid gefeohte him sylfum betwih hi seðel & eardungstowe geahnodon, þa hi nu get habbað.
 a quo uidelicet duce usque hodie Dalreudini uocantur, nam lingua eorum daal partem significat. - Þæt cynn nu geond to dæg Dalreadingas wæron hatene.
 Hibernia autem et latitudine sui status, et salubritate ac serenitate aerum multum Brittaniae praestat, ita ut raro ibi nix plus quam triduana remaneat; nemo propter hiemem aut faena secet aestate, aut stabula fabricet iumentis; nullum ibi reptile uideri soleat, nullus uiuere serpens ualeat; - Hibernia Scotta ealond ge on brædo his stealles ge on halwendnesse ge on smyltnysse lyfta is betere mycle þonne Breotone land, swa þæt ðær seldon snau leng ligeð þonne ðry dagas. & þær nænig mann for wintres cyle on sumera heg ne maweþ, ne scypene his neatum ne timbreþ. Ne þær monn ænigne snicendne wyrm ne ætterne gesihþ; ne þær ænig nædre lifian ne mæg.
 nam saepe illo de Brittania adlati serpentes, odore aeris illius adtacti fuerint, mox ut, proximante terris nauigio, serpentes, odore aeris illius adtacti fuerint, intereunt; quin potius omnia pene, contra uenenum ualent. - Forþon of Breotone nædran on scipum lædde wæron: sona swa hi ðæs landes lyft gestuncan, swa swulton hi. Eac neah þan ealle þa ðing, wið ælcum attre magon.
 quae de eadem insula sunt, Denique uidimus, quibusdam a serpente percussis, rasa folia codicum, et ipsam rasuram talibus protinus totam uim ueneni grassantis, totum inflati corporis absumsisse qui de Hibernia fuerant, aquae inmissam ac potui datam, rasa folia codicum, et ipsam rasuram talibus protinus totam uim ueneni grassantis, totum inflati corporis absumsisse ac sedasse tumorem. - þe ðanon cumað, Þæt to tacne is, þæt sume menn gesawon, ða þe wæron fram nædran geslegene, þæt man scof þara boca leaf, þe of Hibernia coman, & þa sceafþan dyde on wæter, & sealde drincan þam mannum; & sona wæs þæt atter ofernumen, & hi wæron gehælde.
 Diues lactis ac mellis insula, nec uinearum expers, piscium uolucrumque, nec uinearum expers, piscium uolucrumque, sed et ceruorum caprearumque uenatu insignis. - Is þæt ealond welig on meolcum & on hunige; & wingeardas weaxaþ on sumum stowum. & hit is fiscwylle & fugolwylle, & mære on huntunge heorta & rana. & hit is fiscwylle & fugolwylle, & mære on huntunge heorta & rana.
 Haec autem proprie patria Scottorum est; ab hac egressi, tertiam in Brittania Brettonibus et Pictis gentem addiderunt. - Þis is agendlice Scotta eðel; heonon coman seo ðridde ðeod Scotta, eac be Bryttum & Peohtum on Breotone.
 ut diximus, Est autem sinus maris permaximus, qui antiquitus gentem Brettonum a Pictis secernebat, Uerum eadem Brittania Romanis usque ad Gaium Iulium Caesarem inaccessa atque incognita fuit; Uerum eadem Brittania Romanis usque ad Gaium Iulium Caesarem inaccessa atque incognita fuit; dum contra Germanorum Gallorumque gentes, bellum gereret, qui anno ab Urbe condita DCXCIII, ante uero incarnationis dominicae tempus anno LXmo, functus gradu consulatus cum Lucio Bibulo, - swa we ær cwædon, Wæs Breotene ealond Romanum uncuð, oððæt Gaius se casere, oðre naman Iulius, hit mid ferde gesohte oððæt Gaius se casere, oðre naman Iulius, hit mid ferde gesohte & geeode syxtygum wintra ær Cristes cyme.
 qui Hreno tantum flumine dirimebantur, uenit ad Morianos, Anno autem ab Urbe condita DCCXCVIII Claudius imperator ab Augusto quartus, bellum ubique et uictoriam undecumque quaesiuit. Itaque expeditionem in Brittaniam mouit, Anno autem ab Urbe condita DCCXCVIII Claudius imperator ab Augusto quartus, bellum ubique et uictoriam undecumque quaesiuit. - Ða æfter þon Claudius se casere, eft fyrde gelædde on Breotone, se wæs feorþa fram Agusto
 ibique sine ullo proelio ac sanguine intra paucissimos dies plurimam insulae partem in deditionem recepit. - & þær butan hefegum gefeohte & blodgyte mycelne dæl þæs landes on anweald onfeng.
 cupiens utilem reipuplicae ostentare principem, Orcadas etiam insulas Romano adiecit imperio, ultra Brittaniam in oceano positas, ac sexto, mense Romam rediit, quam profectus erat, filioque suo Brittanici nomen inposuit. - Swylce he eac Orcadas þa ealond, to Romwara rice geþeodde. þa wæron ut on garsecge butan Brotone, & þy syxtan monðe, he eft to Rome hwearf. þe he hider com,
 Hoc autem bellum quarto imperii sui anno conpleuit, qui est annus ab incarnatione Domini XLVI; quo etiam anno fames grauissima per Syriam facta est, quae in Actibus Apostolorum memoratur. - Ðeos fyrd wæs getogen ðy feorðan geare his rices, þæt ger wæs fram Cristes hidercyme þæt sixte eac feowertigum.
 Ab eodem Claudio Uespasianus, in Brittaniam missus, qui post Neronem imperauit, etiam Uectam insulam, Brittaniae proximam a meridie, Romanorum dicioni subiugauit; quae habet ab oriente in occasum XXX circiter milia passuum, ab austro in boream XII, in orientalibus suis partibus mari sex milium, in occidentalibus trium, a meridiano Brittaniae littore distans. - Fram þam ylcan casere Claudie wæs sended Uespassianus on Breotone, se æfter Nerone ricsode. Se geeode þæt ealond on Wiht & Romana onwealde underþeodde. Þæt is þrittiges mila lang east & west, & twelf mila brad suð & norð.
 Succedens autem Claudio in imperium Nero, nihil omnino in re militari ausus est. - Ða feng Neron to rice æfter Claudie þam casere. Se naht freomlices ongan on þære cynewisan,
 Unde inter alia Romani regni detrimenta innumera, Brittaniam pene amisit; nam duo sub eo nobilissima oppida illic capta atque subuersa sunt. - ac betwuh oðera unrim æwyrdleana Romwara rices, þæt he Breotone rice forlet.
 Anno ab incarnatione Domini CmoLmoVIto Marcus Antoninus Uerus XIIII ab Augusto regnum cum Aurelio Commodo fratre suscepit; quorum temporibus cum Eleuther uir sanctus pontificatui Romanae ecclesiae praeesset, misit ad eum Lucius Brittaniarum rex epistolam, obsecrans, ut per eius mandatum Christianus efficeretur; - Ða wæs fram Cristes hidercyme hundteontig & fiftig & six gear, þæt Marcus, oþre naman Antonius, se onfeng Romwara rice mid Aurelia his breðer. Ðara cyninga tidum wæs se halga wer Eleuther biscop & papa þare Romaniscan cyrican. Sende to him Lucius Breotone cyning ærendgewrit; bæd hine & halsade, þæt he þurh his bebod cristene gefremed wære.
 et mox effectum piae postulationis consecutus est; susceptamque fidem Brittani usque in tempora Diocletiani principis inuiolatam integramque quieta in pace seruabant. - & hraðe þa gefremednesse ðære arfæstan bene wæs fylgende. & ða onfengan Bryttas fulluhte & Cristes geleafan, & ðone onwealhne & unwemmedne on smyltre sibbe heoldan oþ Deoclitianes tide þæs yfelan caseres.
 Anno ab incarnatione Domini CLXXXVIIII Seuerus, genere Afer Tripolitanus ab oppido Lepti, XVII ab Augusto imperium adeptus X et VII annis tenuit. - Ða wæs ymb hundteontig wintra & nigan & hundeahtatig wintra fram Drihtnes menniscnysse, þæt Seuerus casere, & þæt hæfde seofontyne gear.
 Hic natura saeuus, multis semper bellis lacessitus, fortissime quidem rempuplicam, sed laboriosissime rexit. - Þes casere framlice rehte ða cynewisan,
 Uictor ergo ciuilium bellorum, quae ei grauissima occurrerant, in Brittanias defectu pene omnium sociorum trahitur. - ac hwæðere mid gewinne. He com on Breotone mid fyrde,
 Ubi putauit. -
 magnis grauibusque proeliis saepe gestis receptam a ceteris indomitis gentibus, partem insulae non muro, sed uallo distinguendam Itaque Seuerus magnam fossam firmissimumque uallum, a mari ad mare duxit. - & þær mid myclum & hefegum gefeohtum mycelne dæl þæs ealondes on anweald onfeng; & þær mid myclum & hefegum gefeohtum mycelne dæl þæs ealondes on anweald onfeng; & hit begyrde & gefæstnade mid dice & mid eorðwealle from sæ to sæ fram oðrum elreordum þeodum.
 ut quidam aestimant, Murus etenim de lapidibus, Ibique apud Eboracum oppidum morbo obiit. - & he ðær on Eoforwicceastre adle forðferde;
 Reliquit duos filios, Bassianum et Getam; quorum Geta interiit, Anno incarnationis dominicae CCLXXXVI Diocletianus XXXIII ab Augusto annis XX fuit, imperator ab exercitu electus Maximianumque cognomento Herculium socium creauit imperii. - & Basianus his sunu feng to Breotenrice. Ða wæs ymb tu hund wintra & syx & hundeahtatig æfter þære Drihtenlican mennyscnysse, þæt Dioclitianus casere, Se geceas Maximianum him to fultume his rices
 Quorum tempore Corausius quidam, genere quidem infimus, sed consilio et manu promptus, cum positus, ad obseruanda Oceani litora, Interea Diocletianus in oriente, Maximianus Herculius in occidente decimo post Neronem loco praeceperunt; uastari ecclesias, affligi, interficique Christianos, Maximianus Herculius in occidente decimo post Neronem loco praeceperunt; - gesealde him westdæl middaneardes. & he onfeng cynegewædum Dioclitianus in estdæle middangeardes & Maximianus on westdæle, & hergedon Godes cyrican & yfeledon, & slogan cristene men. Onfengon hi ða teoþan stowe on ehtnysse Godes cyrcena æfter Nerone casere.
 quae persecutio omnibus fere ante actis diuturnior atque inmanior fuit; nam per X annos incendiis ecclesiarum, proscriptionibus innocentum, caedibus martyrum incessabiliter acta est. - Wæs seo ehtnysse þyssa arleasra cyninga unmetra & singalre eallum þam ærgedonum on middanearde, forðon ðurh tyn winter full Godes cyricena hynnysse & unsceaððiendra fordemednesse & slege haligra martyra unblinnendlice don wæs.
 Denique etiam Brittaniam tum plurima confessionis Deo deuotae gloria sublimauit. - Wæs eac Bryten þa swyðe gehyned on myclum wundre Godes geleafan & ondetnysse.
 Siquidem in ea passus est sanctus Albanus, de quo presbyter Fortunatus in Laude uirginum, cum beatorum martyrum, mentionem faceret, qui de toto orbe ad Dominum uenirent, ait: Albanum egregium fecunda Britania profert. - Swylce eac on þa tid on Breotone wæs ðrowiende Sanctus Albanus; be þam Fortunatus presbyter on fæmnena lofe, cwæð he: ða he gemynegode þara eadigra martyra, ða þe of eallum middangearde to Drihtne coman, þone æðelan Albanum seo wæstmberende Bryton forðbereð.
 Qui uidelicet Albanus, paganus adhuc, clericum quendam hospitio recepit; cum perfidorum principum mandata aduersum Christianos saeuirent, Qui uidelicet Albanus, paganus adhuc, clericum quendam hospitio recepit; persecutores fugientem dum conspiceret, quem orationibus continuis ac uigiliis die noctuque studere subito diuina gratia respectus, - Wæs he Albanus hæðen ða gyt, þa ðara treowleasra cyninga beboda wið cristenum monnum grimsedon. Ða gelamp þæt he sumne Godes mann preosthades, on gestliðnysse onfeng. se wæs ða reþan ehteras fleonde, And mid þy ðe he hine þa geseah on singalum gebedum & wæccum dæges & nihtes beon abysgadne, þa wæs he semninga mid þam godcundan gyfe gesawen & gemildsad.
 coepit exemplum fidei ac pietatis illius aemulari, ac salutaribus eius exhortationibus paulatim edoctus, relictis idolatriae tenebris, Christianus integro ex corde factus est. - & he sona ongan; bysene his geleafan & arfæstnesse onhyrigean & swylce eac sticcemælum his þam halwendan trymnyssum wæs gelæred, þæt he forlet þa ðystro deofulgylda & of inneweardre heortan cristen wæs geworden.
 Cumque praefatus clericus aliquot diebus apud eum hospitaretur, peruenit ad aures nefandi principis confessorem Christi, penes Albanum latere. - Mid þy ða se foresprecena Godes man fela daga mid him wæs on gestliðnesse, þa becom þæt to earan þæs manfullan ealdormannes, þæt Albanus hæfde ðone Cristes andettere digollice mid him.
 cui necdum fuerat locus martyrii deputatus, Unde statim iussit milites eum diligentius inquirere. - Ða het he hraðe his þegnas hine secan & acsian.
 Qui cum ad tugurium martyris peruenissent, mox se sanctus Albanus pro hospite ac magistro suo, militibus exhibuit, ipsius habitu, indutus, id est caracalla, qua uestiebatur, atque ad iudicem uinctus perductus est. - Ða sona þæs þe hi coman to þæs martyres huse, þa Sanctus Albanus for ðam cuman, gegyrede hine ða his munucgegyrelan; þe he gefeormade, & eode him on hond. & hi hine gebundenne to him læddon.
 Contigit autem iudicem ea hora, qua ad eum Albanus adducebatur, aris adsistere, ac daemonibus hostias offerre. - Ða gelamp hit on þa ylcan tid, þe Albanus to him gelæded wæs, þæt he se dema stod æt his godgyldum & deoflum onsægdnesse bær.
 Cumque uidisset Albanum, mox ira succensus nimia, praesumsisset, quod se ille ultro pro hospite, militibus offerre, ac discrimini dare quem susceperat, iussit ad simulacra daemonum, eum pertrahi: quibus adsistebat, inquiens, ‘Quia rebellem,’ ‘ac sacrilegum celare quam militibus reddere maluisti, quam militibus reddere maluisti, tu soluere habes, quaecumque illi debebantur supplicia, ut contemtor diuum meritam blasphemiae suae poenam lueret, si temtas.’ a cultu nostrae religionis discedere - Mid þy ðe he geseah Sanctum Albanum, þa wæs he sona yrre geworden, forþam he mid his sylfes willum geþristade, þæt he hine sylfne on geweald sealde swylcere frecednysse for þam cuman, þe he on gestliðnysse gefeormode. Het hine ða teon & lædan to ðam deofolgyldum, ðe he æt stod; cwæð him þus to: Forðon ðe ðu þone mangengan & þone wiþfeohtend & þone forhycgend ura goda ðu me helan woldest, Forðon ðe ðu þone mangengan & þone wiþfeohtend & þone forhycgend ura goda ðu me helan woldest, swyðor þonne minum ðegnum secgean, þonne wite ðu þæt þu scealt ðam ylcan wite onfon, ðe he geearnode, gif ðu ðencest gewitan fram þam bigange ure æfestnysse.
 qui prodiderat, se ultro persecutoribus fidei Christianum esse At sanctus Albanus, nequaquam minas principis metuit; sed accinctus armis militiae spiritalis, palam pronuntiabat. - And Sanctus Albanus ða mid his sylfes willan cyðde & openade þam ehterum Godes geleafan, þæt he cristen wære. & he ne wæs ondredende ða beotunge þæs ealdormannes, ac he begyrded wæs mid wæpnum þæs gastlican camphades. & he openlice sæde
 se iussis illius parere nolle Tum iudex: inquit, ‘Cuius,’ ‘familiae uel generis es?’ Albanus respondit: ‘Quid ad te pertinet, qua sim stirpe genitus? sed si ueritatem religionis audire desideras, cognosce.’ Christianum iam me esse, Christianisque officiis uacare - þæt he his bebodum hyrsumian ne wolde. Ða cwæð he se ealdorman & se dema him to: Saga me hwylces hiredes & hwylces cynnes þu si. And þa andswarede him Sanctus Albanus: Hwæt limpeþ þæs to ðe of hwylcum wyrtruman ic acenned si? Ac gif ðu wylle gehyran þæt soþ minre æfestnysse, þonne wite þu me cristene beon: & ic cristenum þenungum ðeowian wylle.
 Ait iudex: ‘Nomen tuum quaero, quod sine mora mihi insinua.’ At ille: inquit, ‘Albanus,’ ‘a parentibus uocor, et Deum uerum ac uiuum, adoro semper, qui uniuersa creauit, et colo.’ Tum iudex dixit: repletus iracundia Tum iudex dixit: ‘Si uis perennis uitae felicitate perfrui, ne differas.’ diis magnis sacrificare - Þa cwæð he se dema: Gesaga me þinne naman, hwæt ðu haten sie. Þa cwæð he: Albanus ic eom geciged fram minum yldrum; & þone soðan God & þone lifigendan, ic symble bigange, se gescop heofon & eorðan & ealle gesceafta, & me to him gebidde. Þa wæs he se dema yrre geworden; cwæð him to: Gif ðu wille þysses lifes gesælignysse mid us brucan, ne yld þu þæt þu þam myclan godum mid us onsecge.
 Albanus respondit: ‘Sacrificia haec, nec auxiliari subiectis possunt, quae a uobis redduntur daemonibus, ‘Sacrificia haec, nec auxiliari subiectis possunt, nec supplicantium sibi desideria uel uota conplere. - Ða andswarede Sanctus Albanus: ða onsægdnysse, þa ðe fram eow deoflum wæron agoldene, ne magon hi ðam underðeoddum gefulltumian, ne heora lustas ne heora willan gefyllan.
 Quin immo, quicumque his sacrificia simulacris obtulerit, aeternas inferni poenas pro mercede recipiet.’ His auditis, iudex praecepit, nimio furore commotus, iudex praecepit, caedi sanctum Dei confessorem a tortoribus - Ac gyt soþre is, swa hwylc man swa þissum onlicnyssum & deofolgyldum ansægdnysse bereð, se forðam mede onfehð, þæt is ecum tintregum helle wites. Ða se dema þas word gehyrde, ða wæs he mid miclum wylme & yrre onstyred; het ða & bebead hraðe swingan & tintregian ðone Godes andettere.
 autumans se uerberibus, cordis eius emollire constantiam. - Tealde & wende þæt he mid swinglan sceolde þa beldu & þa anrednesse his heortan anescian,
 quam uerbis non poterat, cum tormentis afficeretur acerrimis, Qui patienter haec pro Domino, immo gaudenter ferebat. - ða he mid wordum ne mihte. Ða he ða mid grimmum swinglum & tintregum wæced wæs, & he ealle þa witu, geþyldelice for Drihtne abær
 Qui patienter haec pro Domino, immo gaudenter ferebat. - ðe him man dyde, & gefeonde & aræfnde.
 At ubi iudex persensit, illum tormentis superari, uel a cultu Christianae religionis reuocari non posse iussit. - Þa se dema þæt ða oncneow & þa ongæt, þæt he hine mid tintregum & mid swinglan oferswiðan ne mihte, ne from þam bigonge ðære cristenan æfestnysse acyrran, þa het he
 capite eum plecti Cumque ad mortem duceretur, peruenit ad flumen, quod muro et harena, meatu rapidissimo diuidebatur; quod muro et harena, meatu rapidissimo diuidebatur; ubi feriendus erat, uiditque ibi non paruam hominum multitudinem utriusque sexus, condicionis diuersae et aetatis, - hine heafde beceorfan. Mid ðy he þa to deaðe gelæded wæs, þa com he to swiðstremre ea, þa com he to swiðstremre ea, seo floweþ neah ðære ceastre wealle. & he geseah ðær micle menigo monna æghwæðeres hades; & wæron missenlicræ yldo & getincge men.
 quae sine dubio diuinitatis instinctu ad obsequium beatissimi confessoris ac martyris uocabatur, et ita fluminis ipsius occupabat pontem, ut intra uesperam transire uix posset. - Seo menigo monna butan tweon mid godcundre onbryrdnysse wæs geciged to þenunge ðæs eadigan martyres. & hi swa ðæs streames brycge abysgade wæron þæt hi hwene ær æfenne oferfaran ne mihten;
 cunctis pene egressis, Denique iudex sine obsequio in ciuitate substiterat. - & neah ðon eallum ut agangendum, þæt se dema butan ðenunge abad on þære ceastre.
 Igitur sanctus Albanus, accessit ad torrentem, cui inerat deuotio mentis ardens ad martyrium ocius peruenire, et dirigens ad caelum oculos, illico siccato alueo, uidit undam suis cessisse ac uiam dedisse uestigiis. - And ða Sanctus Albanus, eode ða to þære burnan on ðam wæs byrnende wilsumnes modes, þæt he recenust to þrowunge become, þe ic ær sæde, & his eagan ahof upp to heofonum, þa sona adrugode se stream & beah for his fotum,
 Quod cum inter alios etiam ipse carnifex, uidisset, qui eum percussurus erat, festinauit ei, ubi ad locum destinatum morti uenerat, diuino nimirum admonitus instinctu, proiectoque ense, quem strictum tenuerat, pedibus eius aduoluitur, multum desiderans, ut cum martyre, uel pro martyre, ipse potius mereretur percuti. - swa þæt he mihte dryge ofergangan. Þa ðis wundor ða geseah betwuh oðre se sylfa cwellere ðe hine slean sceolde, þa wæs he sona mid godcundre onbryrdnysse innan monad, þæt he wearp þæt sweord onweg þæt he on handa hæfde, & him to fotum feoll. & he geornlice bæd & wilnade, þæt he mid ðone martyr oððe for hine þrowian moste,
 quem iubebatur, percutere Dum ergo is ex persecutore factus esset collega ueritatis et fidei, ac iacente ferro esset inter carnifices iusta cunctatio, montem cum turbis reuerentissimus Dei confessor ascendit; qui oportune laetus, gratia decentissima, quingentis fere passibus ab harena situs est, uariis herbarum floribus depictus, immo usque quaque uestitus; - ðe he ær slean sceolde. Ða wæs þes man ðurh Godes gyfe of ehtere geworden soðfæstnesse freond ond Cristes geleafan. And þa astah se arwurðesta Godes andettere mid þa menigeo on þa dune upp, seo wæs ða tidlice grene & fæger & mid misenlicum blostmum wyrta afed & gegyred æghwyder ymbutan.
 in quo nihil repente arduum, nihil praeceps, nihil abruptum, quem lateribus longe lateque deductum in modum aequoris natura conplanat, dignum uidelicet eum, pro insita sibi specie uenustatis, iam olim reddens, qui beati martyris cruore dicaretur. - Wæs þæt þæs wyrðe, þæt seo stow swa wlitig & swa fæger wære, þe eft sceolde mid þy blode ðæs eadigan martyres gewurðad & gehalgod weorþan.
 In huius ergo uertice sanctus Albanus rogauit, dari sibi a Deo aquam dari sibi a Deo aquam statimque, ante pedes eius fons perennis exortus est, incluso meatu, ut omnes agnoscerent etiam torrentem martyri obsequium detulisse; - On þysse dune ufanweardre bæd Sanctus Albanus fram Gode On þysse dune ufanweardre bæd Sanctus Albanus fram Gode him wæter seald beon to sumre his þenunge. & þa sona hraðe beforan his fotum wæs wyl upp yrnende, þæt ealle menn ongytan mihtan, þæt ðæt wæter to his þenunge sended wæs, þe he ær to Gode wilnade.
 neque etiam fieri poterat, ut in arduo montis cacumine martyr aquam, peteret, Qui uidelicet fluuius, reuersus est ad naturam. officii testimonium relinquens, ministerio persoluto, deuotione conpleta, Qui uidelicet fluuius, reuersus est ad naturam. - & nu seo wylle & þæt wæter, wæs forlætende ða cyþnysse þære ðenunge, gefylledre wilsumnesse & ðære ðenunge þæs eadigan martyres & hwearf eft to gecynde.
 Decollatus itaque martyr fortissimus ibidem accepit coronam uitae, martyr fortissimus ibidem accepit coronam uitae, quam repromisit Deus diligentibus se. - Wæs seo stow hwæthwugu on healfre mile fram þære ceastre wealle, & fram þære burnan þe he ær drigum fotum ofereode. Ðær wæs þa heafde beslagen se strengesta martyr Sanctus Albanus, Ðær wæs þa heafde beslagen se strengesta martyr Sanctus Albanus, & þær he onfeng beah & sige eces lifes, þone ylcan sige God behet eallum þam ðe hine lufian wyllað.
 qui piis ceruicibus impias intulit manus, Sed ille, non est permissus; gaudere super mortuum namque oculi eius in terram una cum beati martyris capite deciderunt. - Ac se cwellere, se ðe his arlease handa aðenede ofer þone arfæstan sweoran ðæs martyres & his heafod of asloh, ne wæs he forlæten þæt he ofer him deadum gefege: ac him ða eagan of his heafde ascuton & ætgædere mid þæs martyres heafde on eorðan feollan.
 Decollatus est ibi etiam tum miles ille, superno nutu correptus, qui antea recusauit; sanctum Dei confessorem ferire de quo nimirum constat, etsi fonte baptismatis non est ablutus, quia, sui tamen est sanguinis lauacro mundatus, ac regni caelestis dignus factus ingressu. - Ða wæs eac swylce heafde beslegen & gemartyrad se mon, se ðe wæs ær ðon mid þam uplican mihte geðread, þæt he wiðsoc þæt he ðone Godes andettere sloge. Be þam ðonne cuð is, þeah ðe he mid wætere fulluhtes bæþes aþwegen ne wære, þæt he wæs hwæðere mid þy bæðe his blodes geclænsad & ðæs heofonlican rices wyrðe geworden.
 Tum iudex, praecepit, tanta miraculorum caelestium nouitate perculsus, tanta miraculorum caelestium nouitate perculsus, Tum iudex, praecepit, cessari mox a persecutione incipiens honorem referre caedi sanctorum, per quam opinabatur prius eos a Christianae fidei posse deuotione cessare. - Ða wæs se dema æfter ðyssum mid þa neownysse swa monigra heofonlicra wundra swyþe gedrefed Ða wæs se dema æfter ðyssum mid þa neownysse swa monigra heofonlicra wundra swyþe gedrefed & gefyrhted, het þa sona blinnan fram ehtnysse cristenra manna, & ongan arweorþian ða þrowunge þara haligra martyra, þurh ða he ær wende þæt he hi acyrran meahte fram æfestnysse þæs cristenan geleafan.
 Passus est autem beatus Albanus die .X. Kalendarum Iuliarum iuxta ciuitatem Uerolamium, quae nunc a gente Anglorum Uerlamacæstir siue Uaeclingacæstir appellatur, redeunte temporum Christianorum serenitate, ubi postea, ecclesia est mirandi operis atque eius martyrio condigna extructa. - Wæs he þrowigende se eadiga Albanus ðy teoðan dæge Kalendarum Iuliarum neah ðære ceastre, ðe Romane heton Uerolamium, seo nu fram Angelðeode Werlameceaster oþþe Wæclingaceaster is nemned. Ða wæs sona æfter þon þæt smyltnes com cristenra tida, þæt ðær wæs cyrice geworht wundorlices geweorces & his þrowunge & martyrdome wyrþe. & getimbrad
 In quo uidelicet loco usque ad hanc diem curatio infirmorum, et frequentium operatio uirtutum non desinit. celebrari In quo uidelicet loco usque ad hanc diem curatio infirmorum, et frequentium operatio uirtutum non desinit. - On ðære stowe nu soðlice oð ðysne andwardan dæg untrumra manna hælo & wyrcnes heofonlicra mægena gelomlice beoð mærsade, & monigfealde wundra gelimpað.
 Passi sunt ea tempestate Aaron et Iulius Legionum urbis ciues, aliique utriusque sexus diuersis in locis perplures, Passi sunt ea tempestate Aaron et Iulius Legionum urbis ciues, aliique utriusque sexus diuersis in locis perplures, diuersis cruciatibus torti, et inaudita membrorum discerptione lacerati, - Wæron eac swylce þrowiende on ða tid Aaron & Iulilius, þa wæron burhwarumen on Ligeceastre, & eac oðre monige æghwæðeres hades on missenlicum stowum, ða wæron missenlicum cwealmnyssum ðreste & ungeheredre leoma toslitnysse wundade.
 qui animas ad supernae ciuitatis gaudia perfecto agone miserunt. - Fulfremede compe heora sawle to gefean sendon þære upplican ceastre heofona rices wuldres.
 At ubi turbo persecutionis quieuit, progressi in puplicum fideles Christi, qui se tempore discriminis siluis ac desertis abditisue speluncis occulerant, renouant ecclesias ad solum usque destructas, construunt, basilicas sanctorum martyrum fundant, perficiunt, ac ueluti uictricia signa passim propalant, dies festos celebrant, sacra mundo corde atque ore conficiunt. - And þæs ðe þa seo costnung ðære ehtnesse gestilled wæs, þa wæron forðgongende þa cristenan men & ða geleafsuman, þa þe hi ær on ða frecnan tid þære ehtnysse on wudum & on westenum & scræfum hi hyddon & digledon. & hi ða edniwedon Godes cyricean þa ðe ær toworpene wæron, & eac cyricean timbredon & halgodon þam halgum martyrum, & heora stowe bræddon & weorðodon, swa swa sigefæst tacon, & symbeldagas mærsedan; & þa godcundan geryno clænan muðe & clænre heortan halgedon & fremedon.
 Mansitque haec in ecclesiis Christi, pax usque ad tempora Arrianae uesaniae, quae erant in Brittania, Mansitque haec in ecclesiis Christi, pax usque ad tempora Arrianae uesaniae, quae, hanc etiam insulam extra orbem tam longe remotam, ueneno sui infecit erroris; corrupto orbe toto, His temporibus Constantius, uir summae mansuetudinis et ciuilitatis, in Brittania morte obiit. - Þeos sibb awunade on Cristes cyrican, oð ða tide ða þe on Brytene wæron, þe se Arrianisca gedweolda aras. Ðyssum tidum Constantinus,
 qui Galliam Hispaniamque regebat, uiuente Diocletiano qui Galliam Hispaniamque regebat, His temporibus Constantius, uir summae mansuetudinis et ciuilitatis, in Brittania morte obiit. - se Gallia rice & Ispania heold be Diocletiane lyfgendum & rehte, wæs se mon monðwære & for weorulde god ferde he forð on Breotone.
 Hic Constantinum filium imperatorem Galliarum reliquit. - & Constantinus his sunu þam godan casere, his rice forlet.
 ex concubina Helena creatum Scribit autem Eutropius, quod Constantinus patri in regnum successerit; in Brittania creatus imperator, cuius temporibus Arriana heresis exorta, nihilominus exitiabile perfidiae suae uirus, non solum orbis totius, sed et insularum ecclesiis aspersit. - se wæs of Elena þam wife acenned, Writeð Eutropius þæt Constantinus se casere wære on Breotone acenned, & æfter his fæder to rice feng. Þæs cyninges tidum se Arrianisca gedwola wæs upcumen; & þæt deadbærende attor his getreowleasnysse, nalæs þæt on eallum middangeardes cyricum þæt he stregde, ac hit eac swylce on þis ealond becom.
 et in Nicena synodo detecta atque damnata, ut diximus, Anno ab incarnatione Domini CCCLXXVII, Gratianus XL ab Augusto post mortem Ualentis sex annis imperium tenuit, quamuis iamdudum antea cum patruo Ualente et cum Ualentiniano fratre regnaret. - Se gedweola wæs on þam Nyceaniscan sinoþe geniðerad & afylled on Constantinus dagum.
 Anno ab incarnatione Domini CCCCVII, ante biennium Romanae inruptionis, tenente imperium Honorio Augusto, filio Theodosii minoris, loco ab Augusto X.LIIII, Anno ab incarnatione Domini CCCCVII, ante biennium Romanae inruptionis, quae per Halaricum regem Gothorum facta est, - Ða wæs ymb feower hund wintra & seofone æfter Drihtnes menniscnysse; twam gearum feng to rice Honorius casere, se wæs feorða eac feowertigum fram Agusto þam casere ær Romaburh abrocen & forhergad wære. Seo hergung wæs þurh Alaricum Gotena cyning geworden.
 cum gentes Halanorum, Sueuorum, Uandalorum, multaeque cum his aliae, totas per Gallias saeuirent, protritis Francis, Fracta est autem Roma a Gothis anno milesimo CLXIIII suae conditionis, ex quo tempore Romani cessarunt, post annos ferme CCCCLXX, in Brittania regnare ex quo tempore Romani cessarunt, post annos ferme CCCCLXX, ex quo Gaius Iulius Caesar eandem insulam adiit. - Wæs Romaburh abrocen fram Gotum ymb þusend wintra & hundteontig & feower & syxtig ðæs þe heo geworht wæs. Of þære tide Romane blunnun ricsian on Breotene. Hæfdon hi Breotona rice feower hund wintra & þæs fiftan hundseofontig, ðæs ðe Gaius, oðre naman Iulius, se casere þæt ylce ealond gesohte.
 quod ciuitates, farus, pontes, et stratae ibidem factae usque hodie testantur; Habitabant autem intra uallum, ad plagam meridianam, quod commemorauimus, Seuerum trans insulam fecisse ceterum ulteriores Brittaniae partes, uel eas etiam, insulas iure dominandi possidebant. quae ultra Brittaniam sunt, denique subito duabus gentibus transmarinis uehementer saeuis, Scottorum a circio, Pictorum ab aquilone, multos stupet gemitque per annos. - & ceastre & torras & stræta & brycge on heora rice geworhte wæron, þa we to dæg sceawian magon. Eardædon Bryttas binnan þam dice to suðdæle, þe we gemynegodon þæt Seuerus se casere het þwyrs ofer þæt ealond gedician. Þa ongunnan twa ðeoda Pyhtas norðan & Scottas westan hi onwinnan & heora æhta niman & hi fela geara yrmdon
 Transmarinas autem dicimus has gentes, non quod extra Brittaniam essent positae; Ob harum ergo infestationem gentium Brettones legatos Romam cum epistulis mittentes, lacrimosis precibus auxilia flagitabant, subiectionemque continuam, promittebant. - & hyndon. Ða on ðære unstilnysse onsendon hi ærendwrecan to Rome mid gewritum & wependre bene: him fultumes bædon, & him gehetan eaðmode hyrnysse & singale underþeodnysse,
 dummodo hostis inminens longius arceretur, Quibus mox legio destinatur armata, ubi insulam aduecta, et congressa est cum hostibus, magnam eorum multitudinem sternens, quae, ceteros sociorum finibus expulit; eosque interim a dirissima depressione liberatos, hortata est instruere inter duo maria trans insulam murum, qui arcendis hostibus posset esse praesidio; sicque domum cum triumpho magno reuersa est. - gif hi him gefultumadon þæt hi mihton heora fynd oferwinnan. Ða onsendan hi him mycelne here to fultume. & sona þæs ðe hi on þis ealond comon, þa compedon hi wið heora feondum, & him mycel wæl ongeslogan, & of heora gemærum adrifon & aflymdon. & lærdon þæt hi fæsten worhtan him to gebeorge wið heora feondum: & swa mid mycele sige ham foran.
 At insulani murum, ad nihil utilem statuunt. quem iussi fuerant, Uerum priores inimici, inrumpunt terminos, ut conspexerant, Romanum militem abisse Uerum priores inimici, inrumpunt terminos, mox aduecti nauibus caeduntque omnia, et quasi maturam segetem obuia quaeque metunt, - Ða þæt ða ongeaton ða ærran gewinnan þæt se Romanisca here wæs onweg gewiten, ða coman hi sona mid sciphere on heora landgemæro, & slogan eall & cwealdon þæt hi gemetton; & swa swa ripe yrð fortreddon & fornamon, & hi mid ealle foryrmdon.
 calcant, transeunt; unde rursum mittuntur Romam legati, flebili uoce auxilium inplorantes, ne penitus misera patria deleretur, ne nomen Romanae prouinciae, exterarum gentium inprobitate obrutum uilesceret. - And hi ða eft sendon ærendracan to Rome & wæpendre stefne him fultumes bædon, þæt þæt earme eðel mid ealle ne fordiligad ne wære, ne se nama ðære Romaniscan þeode, fram fremdra ðeoda ungeþwærnesse fornumen
 quod apud eos tam diu claruerat, ne nomen Romanae prouinciae, exterarum gentium inprobitate obrutum uilesceret. - se ðe mid him swa lange scean & bryhte, & fordilgad beon sceolde.
 Rursum mittitur legio, quae inopinata tempore autumni adueniens, magnas hostium strages dedit, eosque, omnes trans maria fugauit, qui euadere poterant, qui prius anniuersarias praedas trans maria cogere solebant. - Þa wæs eft here hider sended, se wæs cumende on ungewenedre tide on herfeste: & hi sona wið heora feondum gefuhtan, & sige hæfdan, & ealle ofer ðone sæ norð aflymde, ða ðe þone deað beswician myhtan þa ðe ær ælce geare ofer ðone sæ hloðedon
 nullo obsistente Tum Romani denuntiauere Brettonibus non se ultra ob eorum defensionem tam laboriosis expeditionibus posse fatigari; monent ipsos potius arma corripere, et certandi cum hostibus et certandi cum hostibus studium subire, - & hergedon. Ða gesægdon Romane on an Bryttum þæt hi no ma ne mihton for heora gescyldnysse swa gewinnfullicum fyrdum swencte beon. Ac hi manedon & lærdon þæt hi him wæpno worhton & modes strengðo naman þæt hi compedon & wiðstodan heora feondum. & wiðstodan heora feondum.
 Quin etiam, quia et hoc sociis, aliquid commodi adlaturum putabant, qui non aliam ob causam, quam eis possent esse fortiores. si ipsi inertia soluerentur, murum a mari ad mare recto tramite inter urbes, firmo de lapide conlocarunt; quae ibidem ob metum hostium factae fuerant, ubi et Seuerus quondam uallum fecerat, quem uidelicet murum hactenus famosum atque conspicuum, sumtu puplico priuatoque, construebant, VIII pedes latum, et XII altum, recta ab oriente in occasum linea, ut usque hodie intuentibus clarum est; - & hi him ða eac to ræde & to frofre fundon, þæt hi gemænelice fæsten geworhten him to gescyldnesse, stænene weal rihtre stige fram eastsæ oð westsæ, þær Seuerus se casere iu het dician & eorðwall gewyrcan: ðone man nu to dæg sceawian mæg eahta fota bradne & twelf fota heanne.
 adiuncta secum Brittanorum manu, Sed et in litore oceani ad meridiem, turres per interualla ad prospectum maris conlocant, quo naues eorum habebantur, quo mox condito dant fortia segni populo monita, praebent instituendorum exemplaria armorum. - Swylce eac on þæs sæs waroþe to suðdæle, torras timbredon to gebeorghe ðæs sæs. þanon ðe hi sciphere on becom, Ða sona þæs ðe þis fæsten geworht wæs, ða sealdon hi him bysne monige, hu hi him wæpen wyrcean sceoldan,
 quia et inde barbarorum inruptio timebatur, et ualedicunt sociis tanquam ultra non reuersuri. - & heora feondum wiðstondan. & hi ða grettan & him cyðdan þæt hi næfre ma hi secan woldan;
 cognita Scotti Pictique reditus denegatione, Quibus ad sua remeantibus, redeunt confestim ipsi, et solito confidentiores facti, omnem aquilonalem extremamque insulae partem pro indigenis ad murum usque capessunt. - & hi sigefæste ofer sæ ferdon. Ða þæt þa Pehtas & Scottas geacsedon, þæt hi ham gewitene wæron, & eac þæt hi hider no eft ma hi secan ne woldan, þa wæron hi ðe baldran gewordene, & sona ealne norðdæl ðysses ealondes oð ðone weall genoman & gesetton.
 Statuitur ad haec in edito arcis acies segnis, ubi die noctuque marcebat. - Wið þyssum stod on þam fæstene ufanweardum se earga feða Brytta & þær wunode dæges & nihtes.
 trementi corde stupida At contra non cessant uncinata hostium tela; de muris tracti ignaui propugnatores miserrime solo adlidebantur. - forhtigendre heortan Þa sohtan heora gewinnan him sarwe & worhton him hocas, & mid þam tugan hi earmlice adun of þam wealle. & hi wæron sona deade,
 Quid plura? relictis ciuitatibus ac muro fugiunt, disperguntur. - swa hi eorðan gesohtan. Hig þa forlættan þone wall & heora burh, & flugan onwæg:
 Insequitur hostis, adcelerantur strages cunctis crudeliores prioribus. - & heora gewinnan hi ehtan & slogan, & on wæll fyldon. Wæs þis gefeoht wælgrimre & strengre eallum þam ærgedonum.
 Sicut enim agni a feris, ita miseri ciues discerpuntur ab hostibus; unde a mansionibus ac possessiunculis suis eiecti, inminens sibi famis periculum latrocinio ac rapacitate mutua temperabant, augentes externas domesticis motibus clades, donec omnis regio totius cibi sustentaculo, uacuaretur. - Forðon swa þa earman ceasterwaran toslitene swa swa sceap from wulfum & wildeorum beoð fornumene, & heora æhtum benemde & to hungre gesette.
 Anno dominicae incarnationis CCCCXXIII, Theodosius iunior post Honorium XLV ab Augusto regnum suscipiens, XX et VI annis tenuit; Anno dominicae incarnationis CCCCXXIII, Theodosius iunior post Honorium XLV ab Augusto regnum suscipiens, cuius anno imperii VIII Palladius ad Scottos a pontifice Romanae ecclesiae Celestino primus mittitur episcopus. - Ða wæs ymb feower hund wintra & þreo & twentig þære Drihtenlican menniscnysse; Theodosius casere æfter Honorie rice onfeng, & þæt hæfde syx & twentig wintra. Se wæs fifta eac feowertigum fram Agusto þam casere. Þæs caseres rices ðy eahteþan geare Palladius biscop wæs ærest sended to Scottum, fram þam biscope þære Romaniscan cyricean,
 in Christum credentes cuius anno imperii VIII Palladius ad Scottos a pontifice Romanae ecclesiae Celestino primus mittitur episcopus. - þa ðe on Crist gelyfdon, Celestinus wæs haten.
 Anno autem regni eius XXIII, Aetius uir inlustris, tertium cum Simmacho gessit consulatum. - Swylce eac his rices þy ðriddan geare eac twentigum Aetius wæs haten mære man; se wæs iu ær heah ealdorman,
 qui et patricius fuit, Ad hunc pauperculae Brettonum reliquiae mittunt epistulam, cuius hoc principium est: ‘Aetio ter consuli gemitus Brittanorum;’ et in processu epistulae ita suas calamitates explicant: ‘Repellunt barbari ad mare, repellit mare ad barbaros; inter haec oriuntur duo genera funerum, aut iugulamur, aut mergimur.’ - To þysum ða þearfendan lafe Brytta sendon ærendgewrit; wæs se fruma þus awriten: Ettio ðriga cyninge: Her is Brytta geong & geomerung. & on forðgeonge þæs ærendgewrites þus hi heora yrmðo arehton: Us drifað þa ellreordan to sæ; wiðscufeð us seo sæ to þam ællreordum: betwih him twam we þus tweofealdne deað þrowiað, oððe sticode beoð oððe on sæ adruncene.
 Neque haec tamen agentes quicquam ab illo auxilii impetrare quiuerunt, utpote qui grauissimis eo tempore bellis cum Blaedla et Attila regibus Hunorum erat occupatus; et quamuis anno ante hunc proximo Blaedla Attilae fratris sui sit interemtus insidiis, Attila tamen ipse adeo intolerabilis reipuplicae remansit hostis, Quin et hisdem temporibus fames Constantinopolim inuasit; nec mora pestis secuta est; - Ðeah ðe hi þas ðing sædon, ne mihton hi nænigne fultum æt him begitan, forþon on ða ylcan tid he wæs abysgad mid hefigum gefeohtum wið Blædlan & Atillan Huna cyningum. Swylce eac þissum tidum com mycel hungor on Constantinopolim Creca ealdorburh: & sona wol wæs æfterfyligende.
 sed et plurimi eiusdem urbis muri cum LVII turribus conruerunt; multis quoque ciuitatibus conlapsis, fames et aerum pestifer odor plura hominum milia iumentorumque deleuit. - Ge eac monige weallas mid seofon & fiftegum torran gehruron & gefeollan: & swylce eac monige oðre ceastre tohrorene wæron. & se hunger & se wolberenda stenc þære lyfte monige þusendo monna & neata fordilgade & fornam.
 Interea Brettones fames sua praefata coegit magis magisque adficiens, ac famam suae malitiae posteris diuturnam relinquens, Interea Brettones fames sua praefata coegit multos eorum uictas infestis praedonibus dare manus, alios uero numquam, ubi humanum cessabat auxilium, quin potius confidentes in diuinum, - Com se foresprecena hungur eac swylce hider on Bryttas & hi to ðon swyþe wæhcte, þæt heora monige heora feondum on hand eodan; & gyt ma wæs þe þæt don ne wolde: ac, þa him ælc mennisc fultum blonn, þæt hi ma on godcundne fultum getreowodan.
 et tum primum inimicis, coeperunt. - & þa ongunnan
 strages dare qui per multos annos praedas in terra agebant, de ipsis montibus, speluncis, ac saltibus continue rebellabant; Reuertuntur ergo inpudentes grassatores Hiberni domus, post non longum tempus reuersuri; tantis frugum copiis affluere insula, coepit; quantas nulla retro aetas meminit, - ærest wið heora fynd feohtan, þa þe monige gear ær hi onhergedon & hleoðedon. & hi him ða micel wæl ongeslogan, & hi ham bedrifan, Æfter þyssum com god gear, & swa eac micel genihtsumnys wæstma on Breotone lond, swa nænig æfteryldo syððan gemunan mæg.
 cum quibus et luxuria crescere, et hanc continuo omnium lues scelerum adcelerauit; crudelitas praecipue, et odium ueritatis, amorque mendacii, comitari et hanc continuo omnium lues scelerum adcelerauit; crudelitas praecipue, et odium ueritatis, amorque mendacii, ita ut, siquis eorum mitior et ueritati aliquatenus propior uideretur, in hunc quasi Brittaniae subuersorem omnium odia telaque sine respectu contorquerentur. - Mid þy ða ongon firenlust weaxan; & sona wol ealra monna somod gehradode, þæt wæs wællhreownysse & soðfæstnysse feoung, & seo lufu liges & leasunge.
 Et non solum haec saeculares uiri, sed etiam ipse grex Domini eiusque pastores egerunt; ebrietati, animositati, litigio, contentioni, inuidiae, ceterisque huiusmodi facinoribus sua colla, subdentes. - & nalæs þæt an þæt ðas ðing dyden weoruldmen, ac eac swylce þæt Drihtnes eowde, & his hyrdas. & hi druncennesse & oferhydo & geciide ond geflite & æfeste & oðrum mannum þysses gemetes wæron heora swiran underþeoddende,
 abiecto leui iugo Christi, Interea subito corruptae mentis homines acerba pestis corripuit, quae in breui tantam eius multitudinem strauit, ut ne uiui sufficerent; sepeliendis quidem mortuis sed ne morte quidem suorum, nec timore mortis hi, a morte animae, reuocari poterant. - onweg aworpenum Cristes geoce þam leohtan & þam swetan. Betwih ðas þing þa com semninga mycel wol & grim ofer ða gehwyrfdon modes menn. & se on hrærdnesse swa mycele menigo heora fornom & gefylde, þætte ða cwican no genihtsumedon þæt hi ða deadan bebyrigdan. Ac hwæðere for ðam ege þæs deaðes noht þon sel woldan,
 qui supererant, sed ne morte quidem suorum, nec timore mortis hi, a morte animae, reuocari poterant. - þa ðe lifigende wæron ne fram heora sawle deaðe acigde beon ne mihton.
 qua sternebantur, peccando Unde non multo post acrior gentem peccatricem ultio diri sceleris secuta est. - Forðon nalæs æfter myclum fæce grimmre wræc þa þære fyrenfullan þeode þæs grimman mannes wæs æfterfyligende.
 Initum namque est consilium, quid agendum, ubi quaerendum esset praesidium ad euitandas uel repellendas tam feras tamque creberrimas gentium aquilonalium inruptiones; placuitque omnibus cum suo rege Uurtigerno, ut Saxonum gentem de transmarinis partibus in auxilium uocarent; - Þa gesomnedon hi gemot & þeahtedon & ræddon, hwæt wære, him to donne hwær him wære fultum to secanne to gewearnienne & to wiðscufanne swa reðre hergunge & swa gelomlicre þara norðþeoda. & þa gelicode him eallum mid heora cyninge, Wyrtgeorn wæs haten, þæt hi Seaxna þeode ofer þam sælicum dælum him on fultum gecygdon & gelaðedon.
 quod constat, Domini nutu dispositum esse ut ueniret contra improbos malum, sicut euidentius rerum exitus probauit. - Þæt cuð is þæt þæt mid Drihtnes mihte gestihtad wæs, þæt yfell wræc come ofer ða wiþcorenan, swa on þam ende þara wisena sweotolice ætywed is.
 Anno ab incarnatione Domini CCCCXLVIIII Marcianus cum Ualentiniano XLVI ab Augusto regnum adeptus, VII annis tenuit. - Ða wæs ymb feower hund wintra & nigon & feowertig fram ures Drihtnes menniscnysse, þæt Martianus casere rice onfeng & VII gear hæfde.
 Anno ab incarnatione Domini CCCCXLVIIII Marcianus cum Ualentiniano XLVI ab Augusto regnum adeptus, Tunc Anglorum siue Saxonum gens, Brittaniam tribus longis nauibus aduehitur, inuitata a rege praefato, Tunc Anglorum siue Saxonum gens, Brittaniam tribus longis nauibus aduehitur, et in orientali parte insulae, locum manendi, suscipit. iubente eodem rege, quasi pro patria pugnatura, - Se wæs syxta eac feowertigum fram Agusto þam casere. Ða Angel þeod & Seaxna wæs gelaðod fram þam foresprecenan cyninge, & on Breotone com on þrim myclum scypum; & on eastdæle þyses ealondes eardungstowe onfeng þurh ðæs ylcan cyninges bebod, þe hi hider gelaðode, þæt hi sceoldan for heora eðle compian & feohtan.
 re autem uera hanc expugnatura, Inito ergo certamine cum hostibus, qui ab aquilone ad aciem uenerant, uictoriam sumsere Saxones. - & hi sona compedon wið heora gewinnan, þe hi oft ær norðan onhergedon; & Seaxan þa sige geslogan.
 Quod ubi domi nuntiatum est, simul et insulae fertilitas, ac segnitia Brettonum; Quod ubi domi nuntiatum est, simul et insulae fertilitas, ac segnitia Brettonum; mittitur confestim illo classis prolixior, armatorum ferens manum fortiorem, quae inuincibilem fecit exercitum. - Þa sendan hi ham ærenddracan & heton secgan þysses landes wæstmbærnysse, & Brytta yrgþo. & hi þa sona hider sendon maran sciphere strengran wighena; & wæs unoferswiðendlic weorud,
 praemissae adiuncta cohorti donantibus Brittanis, Susceperunt ergo, locum habitationis inter eos, ea condicione, donantibus Brittanis, ut hi pro patriae pace et salute contra aduersarios militarent, illi debita stipendia conferrent. militantibus qui aduenerant, Aduenerant autem de tribus Germaniae populis fortioribus, id est Saxonibus, Anglis, Iutis. - þa hi togædere geþeodde wæron. & him Bryttas sealdan & geafan eardungstowe betwih him þæt hi for sibbe & hælo heora eðles campodon & wunnon wið heora feondum, & hi him andlyfne & are forgeafen for heora gewinne. Comon hi of þrim folcum ðam strangestan Germanie, þæt of Seaxum & of Angle & of Geatum.
 De Iutarum origine sunt Cantuarii et Uictuarii, hoc est ea gens, et ea, quae Uectam tenet insulam, quae usque hodie in prouincia Occidentalium Saxonum Iutarum natio nominatur, posita contra ipsam insulam Uectam. - Of Geata fruman syndon Cantware, & Wihtsætan; þæt is seo ðeod þe Wiht þæt ealond oneardað.
 De Saxonibus, uenere Orientales Saxones, Meridiani Saxones, Occidui Saxones. - Of Seaxum, coman Eastseaxan & Suðseaxan & Westseaxan.
 id est ea regione, quae nunc Antiquorum Saxonum cognominatur, Porro de Anglis, inter prouincias Iutarum et Saxonum perhibetur, Orientales Angli, Mediterranei Angli, Merci, tota Nordanhymbrorum progenies, hoc est de illa patria, quae Angulus dicitur, et ab eo tempore usque hodie manere desertus - þæt is of ðam lande þe mon hateð Ealdseaxan, And of Engle coman Eastengle & Middelengle & Myrce & eall Norðhembra cynn; is þæt land betwyh Geatum & Seaxum; ðe Angulus is nemned, is sæd of þære tide oð to dæge, þæt hit weste wunige.
 id est illarum gentium, quae ad Boream Humbri fluminis inhabitant, Duces fuisse eorum primi perhibentur duo fratres Hengist et Horsa; e quibus Horsa monumentum habet suo nomine insigne. postea occisus in bello a Brettonibus, Erant autem filii Uictgilsi, cuius pater Uitta, cuius pater Uecta, cuius pater Uoden, de cuius stirpe multarum prouinciarum regium genus originem duxit. - þe hi ðanon gewiton Wæron ða ærest heora latteowas & heretogan twegen gebroðra Hengest & Horsa. Hi wæron Wihtgylses suna, þæs fæder wæs Witta haten, þæs fæder wæs Wihta haten & þæs Wihta fæder wæs Woden nemned, of ðæs strynde monigra mægða cyningcynn fruman lædde.
 Non mora ergo, populus coepit aduenarum, confluentibus certatim in insulam gentium memoratarum cateruis, Non mora ergo, populus coepit aduenarum, grandescere ita ut ipsis quoque, indigenis essent terrori. - Ne wæs ða ylding to þon þæt hi heapmælum coman maran weorod of þam ðeodum, þe we ær gemynegodon. & þæt folc, ongan ðe hider com, weaxan & myclian to þan swiðe, þæt hi wæron on myclum ege þam sylfan landbigengan
 qui eos aduocauerant, Tum subito incipiunt. inito ad tempus foedere cum Pictis, quos longius iam pepulerant, bellando in socios arma uertere Et primum quidem cogunt, quaerentesque occasionem diuortii, protestantur, nisi profusior sibi alimentorum copia daretur, se cuncta insulae loca uastaturos. rupto foedere Neque aliquanto segnius minas effectibus prosequuntur. - ðe hi ær hider laðedon & cygdon. Æfter þissum hi þa geweredon to sumre tide wið Pehtum, þa hi ær þurh gefeoht feor adrifan. & þa wæron Seaxan secende intingan & towyrde heora gedales wið Bryttas. Cyðdon him openlice & sædon, butan hi him maran andlyfne sealdon, þæt hi woldan him sylfe niman & hergian, & sona ða beotunge dædum gefyldon:
 ab orientali mari usque ad occidentale, suum continuauit incendium, ab orientali mari usque ad occidentale, suum continuauit incendium, nullo prohibente, Siquidem, ignis, iustas de sceleribus populi Dei ultiones expetiit, non illius inpar, ut breuiter dicam, accensus manibus paganorum qui quondam Hierosolymorum moenia, immo aedificia cuncta consumsit. a Chaldaeis succensus, - bærndon & hergedon & slogan fram eastsæ oð westsæ; & him nænig wiðstod. Ne wæs ungelic wræcc þam ðe iu Chaldeas bærndon Hierusaleme weallas & ða cynelican getimbro mid fyre fornaman for ðæs Godes folces synnum.
 Sic enim et proximas quasque ciuitates agrosque depopulans, hic agente impio uictore, totamque prope insulae pereuntis superficiem obtexit. - Swa þonne her fram þære arleasan ðeode, hwæðere rihte Godes dome, neh ceastra gehwylce & land forheregeode wæron.
 Ruebant aedificia puplica simul et priuata, passim sacerdotes inter altaria trucidabantur, praesules cum populis sine ullo respectu honoris, ferro pariter et flammis absumebantur; nec erat, qui sepulturae traderet. - Hruran, & feollan cynelico getimbro & anlipie: & gehwær sacerdas & mæssepreostas betwih wibedum wæron slægene & cwylmde: biscopas mid folcum buton ænigre are sceawunge ætgædere mid iserne & lige fornumene wæron. & ne wæs ænig se ðe bebyrignysse sealde þam
 crudeliter interemtos Itaque nonnulli de miserandis reliquiis aceruatim iugulabantur; in montibus conprehensi, Itaque nonnulli de miserandis reliquiis aceruatim iugulabantur; alii manus hostibus dabant, fame confecti pro accipiendis alimentorum subsidiis aeternum subituri seruitium, si tamen non continuo trucidarentur; alii transmarinas regiones petebant; dolentes alii trepidi pauperem uitam in montibus, siluis, uel rupibus arduis agebant. perstantes in patria alii trepidi pauperem uitam in montibus, siluis, uel rupibus arduis agebant. - ðe swa hreowlice acwealde wæron. & monige ðære earman lafe on westenum fanggene wæron & heapmælum sticode. Sume for hungre heora feondum on hand eodon & ecne þeowdom geheton, wiðþon þe him mon andlifne forgefe: sume ofer sæ gewiton: sarigende sume in eðle gebidon, forhtiende & þearfende
 suspecta semper mente At ubi hostilis exercitus domum reuersus est, exterminatis dispersisque insulae indigenis, coeperunt et illi paulatim uires animosque resumere, emergentes de latibulis, quibus abditi fuerant, et unanimo consensu auxilium caeleste precantes, ne usque ad internicionem usquequaque delerentur. - sorgiende mode Ond þa æfter þon þe se here wæs ham hweorfende & heo hæfdon ut amærede þa bigengan þisses ealondes, ða ongunnon heo sticcemælum mod & mægen monian; & forðeodon of þæm deaglum stowum, þe heo ær in behydde wæron, & ealra anmodre geþafunge heofonrices fultomes him wæron biddende, þæt heo oð forwyrd æghwær fordilgode ne wæron.
 Utebantur eo tempore duce Ambrosio Aureliano, uiro modesto, Utebantur eo tempore duce Ambrosio Aureliano, uiro modesto, qui solus forte Romanae gentis praefatae tempestati superfuerat, occisis in eadem parentibus regium nomen et insigne ferentibus. - Wæs in ða tid heora heretoga & latteow Ambrosius, haten oðre noman Aurelianus. Wæs god mon & gemetfæst, Romanisces cynnes mon.
 Hoc ergo duce uires capessunt Brettones, et uictores prouocantes ad proelium, uictoriam ipsi suscipiunt. Deo fauente Et ex eo tempore nunc ciues, nunc hostes uincebant, usque ad annum obsessionis Badonici montis, quando non minimas eisdem hostibus strages dabant, XLmo circiter et IIIIo anno aduentus eorum in Brittaniam. - In þisses monnes tid mod & mægen Brettas onfengon: & he heo to gefeohte forð gecegde & him sige geheht: & heo eac on þam gefeohte þurh Godes fultom sige onfengon. & þa of þære tide hwilum Brettas, hwilum eft Seaxan sige geslogon oð þæt ger ymbsetes þære Beadonescan dune, þa heo micel wæl on Ongolcynne geslogon, ymb feower & feowertig wintra Ongolcynnes cymes in Breotone.
 Sed haec postmodum. -
 Siquidem anno ab incarnatione Domini DLXXXII Mauricius ab Augusto LIIII imperium suscipiens XX et I annis tenuit. - Ða wæs æfter forðyrnendre tide ymb fif hund wintra & tu & hundnigontig wintra from Cristes hidercyme; Mauricius casere feng to rice & þæt hæfde an & twentig wintra.
 Siquidem anno ab incarnatione Domini DLXXXII Mauricius ab Augusto LIIII imperium suscipiens Cuius anno regni X Gregorius, uir doctrina et actione praecipuus, pontificatum Romanae et apostolicae sedis sortitus rexit annos XIII, menses VI, et dies X. - Se wæs feorða eac fiftegum from Augusto. Ðæs caseres rices ðy teoðan geare Gregorius se halga wer, feng to biscophade þære Romaniscan cyrican & þæs apostolican seðles: se wæs on lare & on dæde se hehsta, & þæt heold & reahte þreotteno ger & syx monað & tyn dagas.
 Qui anno XIIII eiusdem principis, aduentus uero Anglorum in Brittanniam anno circiter CL, misit seruum Dei Augustinum et alios plures cum eo monachos diuino admonitus instinctu Qui anno XIIII eiusdem principis, aduentus uero Anglorum in Brittanniam anno circiter CL, misit seruum Dei Augustinum et alios plures cum eo monachos timentes Dominum praedicare uerbum Dei genti Anglorum. - Se wæs mid godcundre inbryrdnesse monad þy feowertegeðan geare þæs ylcan caseres, ymb fiftig wintra & hundteontig Ongolcynnes hidercymes in Breotone, ðæt he sende Agustinum & oðre monige munecas mid hine Drihten <ondredende> bodian Godes word Ongolþeode.
 iussis pontificalibus obtemperantes memoratum opus adgredi memoratum opus adgredi Qui cum coepissent, iamque aliquantulum itineris confecissent, perculsi timore inerti, cogitabant, et hoc esse tutius redire domum potius, quam barbaram, feram, incredulamque gentem, adire - Þa hyrsumodon heo þæs biscopes bebodum to þæm gemyngedan weorce, Þa hyrsumodon heo þæs biscopes bebodum to þæm gemyngedan weorce, ond feran ongunnon & sumne dæl þæs weges gefaren hæfdon, ða ongunnon heo forhtigan & ondredan him þone siðfæt, & þohton þæt him wislicra & gehæledra wære, þæt heo ma ham cerdon, þonne heo þa elreordan þeode & þa reðan & þa ungeleafsuman, gesecan scolde.
 cuius ne linguam quidem nossent, ne differas.’ communi consilio decernebant. - þara þe heo furðum gereorde ne cuþon, & þis gemænelice him to ræde gecuron.
 Nec mora, Augustinum, domum remittunt, quem eis episcopum ordinandum, disposuerat, si ab Anglis susciperentur, qui a beato Gregorio humili supplicatu obtineret, ne tam periculosam, tam laboriosam, tam incertam peregrinationem adire deberent. - Ond þa sona sendon Agustinum to þæm papan, þone þe him to biscope gecoren hæfde, gif heora lar onfongen wære, þæt he scolde eaðmodlice for heo þingian, þæt heo ne þorfte in swa frecne siðfæt & in swa gewinfulne & in swa uncuðe elþeodignesse faran.
 exhortatorias mittens litteras, Quibus ille suadet. - Þa sende Sanctus Gregorius ærendgewrit him to, & heo trymede
 exhortatorias mittens litteras, in opus eos uerbi, proficisci diuino confisos auxilio, Quarum uidelicet litterarum ista est forma: Gregorius seruus seruorum Dei seruis Domini nostri. - & lærde in þam gewrite þæt heo eaðmodlice ferde in þæt weorc þæs Godes wordes & getreowde in Godes fultum;
 Nec labor uos ergo itineris, nec maledicorum hominum linguae deterreant; sed omni instantia, omnique feruore, peragite; quae inchoastis, Deo auctore scientes, quod laborem magnum maior aeternae retributionis gloria sequitur. - & þæt heo ne fyrhte þæt gewiin þæs siðfætes ne wyrgcweodulra monna tungan ne bregde: ac þæt hi mid ealre geornfulnysse & mid Godes lufan ða god gefremede þe hi ongunnon: þurh Godes fultum doon & þæt hi wiston þæt ðæt micle gewin mare wuldor eces edleanes æfterfyligde:
 Remeanti autem Augustino praeposito uestro, quem et abbatem uobis constituimus, Omnipotens Deus sua uos gratia protegat, concedat; et uestri laboris fructum in aeterna me patria uidere quia laborare scilicet uolo. - & he ælmihtigne God bæd þæt he hi mid his gife gescylde: & þæt he him <seolfum> forgeafe þæt he moste ðone wæstm heora gewinnes in heofona rices wuldre geseon, forðon he gearo wære in þam ylcan gewinne mid him beon,
 quatinus etsi uobiscum laborare nequeo, simul in gaudio retributionis inveniar, Roboratus ergo confirmatione beati patris Gregorii, Augustinus cum famulis Christi, qui erant cum eo, rediit in opus uerbi, peruenitque Brittaniam. - gif him lefnys seald wære. Ða wæs gestrangod Agustinus mid trymnysse þæs eadigan fæder Gregorius mid ðam Cristes þeowum, ða þe mid him wæron; & hwearf eft on þæt weorc Godes word to læranne & com on Breotone.
 Erat eo tempore rex Aedilberct in Cantia potentissimus, qui ad confinium usque Humbrae fluminis maximi, fines imperii tetenderat. - Ða wæs on þa tid cyning on Centrice, & mihtig: Æðelbyrht haten he hæfde rice oð gemæro Humbre streames,
 quo meridiani et septentrionales Anglorum populi dirimuntur, Est autem ad orientalem Cantiae plagam Tanatos insula non modica, id est magnitudinis iuxta consuetudinem aestimationis Anglorum, familiarum DCrum, quam a continenti terra secernit fluuius Uantsumu, qui est latitudinis circiter trium stadiorum, et duobus tantum in locis est transmeabilis; utrumque enim caput protendit in mare. - se tosceadeð suðfolc Angelþeode & norðfolc. Þonne is on eastewardre Cent mycel ealand Tenet, þæt is syx hund hida micel æfter Angelcynnes æhte. Þæt ealond tosceadeð Wantsumo stream fram þam togeþeoddan lande. Se is þreora furlunga brad: & on twam stowum is oferfernes, & æghwæþer ende lið on sæ.
 In hac ergo adplicuit seruus Domini Augustinus, et socii eius, uiri, ferme XL. - On þyssum ealande com upp se Godes þeow Agustinus & his geferan; wæs he feowertiga sum.
 ut ferunt, Acceperunt autem, de gente Francorum interpretes; praecipiente beato papa Gregorio, et mittens ad Aedilberctum mandauit se uenisse de Roma, ac nuntium ferre optimum, sibi obtemperantibus qui aeterna in caelis gaudia, et regnum sine fine cum Deo uiuo et uero futurum sine ulla dubietate promitteret. - Noman hi eac swylce him wealhstodas of Franclande mid, swa him Sanctus Gregorius bebead. & þa sende to Æþelbyrhte ærenddracan & onbead, þæt he of Rome come & þæt betste ærende lædde; & se þe him hyrsum beon wolde, buton tweon he gehet ecne gefean on heofonum & toweard rice butan ende mid þone soþan Gode & þone lifigendan.
 haec audiens, Qui, iussit. - Ða he þa se cyning þas word gehyrde, þa het he
 manere illos in ea, insula, quam adierant, et eis necessaria ministrari, donec uideret, quid eis faceret, Nam et antea fama ad eum Christianae religionis peruenerat, utpote qui et uxorem habebat Christianam de gente Francorum regia, uocabulo Bercta; quam ea condicione a parentibus acceperat, inuiolatum licentiam haberet. - hi bidan on þæm ealonde, þe hi upp comon: & him þider hiora þearfe forgeafon, oð þæt he gesawe hwæt he him don wolde. Swylce eac ær þam becwom hlisa to him þære cristenan æfestnesse, forþon he Cristen wif hæfde, him gegyfen of Francena cyningcynne, Þæt wif he onfeng fram hyre yldrum þære arednesse, þæt hio his leafnesse hæfde
 ut ritum fidei ac religionis suae cum episcopo, nomine Liudhardo, seruare quem ei adiutorem fidei dederant, ut ritum fidei ac religionis suae cum episcopo, nomine Liudhardo, seruare Post dies ergo uenit ad insulam rex, et residens sub diuo, iussit Augustinum cum sociis ad suum ibidem aduenire colloquium. - þæt heo þone þeaw þæs Cristenan geleafan & hyre æfestnesse ungewemmedne healdan moste mid þy biscope, þone þe hi hyre to fultome þæs geleafan sealdon, þæs nama wæs Leodheard. Ða wæs æfter monegum dagum, þæt se cyning com to þam ealonde, & het him ute setl gewyrcean; & het Agustinum mid his geferum þider to his spræce cuman.
 Cauerat enim, ne in aliquam domum ad se introirent, uetere usus augurio, siquid malificae artis habuissent, superando ne superuentu suo, eum deciperent. - Warnode he him þy læs hie on hwylc hus to him ineodan; breac ealdre healsunge, gif hie hwylcne drycræft hæfdon þæt hi hine oferswiðan & beswican sceolden.
 At illi ueniebant non daemonica, sed diuina uirtute praediti, crucem pro uexillo ferentes argenteam, et imaginem Domini Saluatoris in tabula depictam, laetaniasque canentes pro sua simul et eorum, salute aeterna, Domino supplicabant. - Ac hi nalæs mid deofulcræfte ac mid godcunde mægene gewelgade coman: bæron Cristes rode tacen, sylfrene Cristes mæl mid him & anlicnesse Drihtnes Hælendes on brede afægde & awritene, & wæron haligra naman rimende, & gebedo singende; somod for hiora sylfra ecre hælo to Drihtne þingodon.
 propter quos et ad quos uenerant, ad iussionem regis residentes Cumque uerbum ei uitae una cum omnibus, eius comitibus praedicarent, qui aderant, Cumque uerbum ei uitae una cum omnibus, eius comitibus praedicarent, respondit ille dicens: ‘Pulchra sunt quidem uerba et promissa, quae adfertis; - & þara þe hi to comon Þa het se cyning hie sittan, & hie swa dydon; & hi sona him lifes word ætgædere mid eallum his geferum, bodedon þe þær ætwæron, & lærdon. Þa ondswarede se cyning & þus cwæð: Fæger word þis syndon & gehat þe ge brohtan & us secgað.
 sed quia noua sunt et incerta, non his possum adsensum tribuere, relictis eis, quae tanto tempore cum omni Anglorum gente seruaui. - Ac forðon heo neowe syndon & uncuðe, ne magon we nu gen þæt þafian, þæt we forlæten þa wisan, þe we longre tide mid ealle Ongolþeode heoldon.
 Uerum quia de longe huc peregrini uenistis, et, ut ego mihi uideor perspexisse, ea, nobis quoque communicare desiderastis, quae uos uera et optima credebatis, nolumus molesti esse uobis; quin potius benigno uos hospitio recipere, curamus; et, quae uictui sunt uestro necessaria, ministrare ministrare - Ac forðon þe ge hider feorran elþeodige cwomon ond, þæs þe me geþuht is & gesewen, þa þing, þæt eac swilce willadon us þa gemænsuman, ða ðe soð & betst gelefdon, nellað we forðon eow hefige beon. Ac we willað eow eac fremsumlice in gestliðnesse onfon, & eow ondlifen sellan & eowre þearfe forgifan.
 nec prohibemus, quin omnes, fidei uestrae religionis societis.’ quos potestis, quin omnes, fidei uestrae religionis societis.’ praedicando Dedit ergo eis mansionem in ciuitate Doruuernensi, quae imperii sui totius erat metropolis, ut promiserat, eisque, cum administratione uictus temporalis licentiam quoque praedicandi non abstulit. - Ne we eow beweriað þæt ge ealle, þurh eowre lare to eowres geleafan æfæstnisse geðeode ða þe ge mægen, & gecyrre. Þa sealde se cyning him wunenesse & stowe in Cantwara byrig, seo wæs ealles his rices ealdorburg, ond swa swa he geheht, him ondlifen forgeaf & weoruldþearfe; ond eac swylce leafnesse sealde,
 Fertur autem, adpropinquantes ciuitati, quia more suo cum cruce sancta et imagine magni regis Domini nostri Iesu Christi hanc laetaniam consona uoce modularentur: quia more suo cum cruce sancta et imagine magni regis Domini nostri Iesu Christi hanc laetaniam consona uoce modularentur: ‘Deprecamur te, Domine, in omni misericordia tua, ut auferatur furor tuus et ira tua a ciuitate ista, et de domo sancta tua, - Is þæt sægd, þa heo ferdon & nealehton to ðære ceastre, mid þy halgan Cristes mæle & mid onlicnesse þæs miclan cyninges usses Drihtnes Hælendes Cristes, & nealehton to ðære ceastre, mid þy halgan Cristes mæle & mid onlicnesse þæs miclan cyninges usses Drihtnes Hælendes Cristes, swa swa heora þeaw wæs, Deprecamur te, Domine, in omni misericordia tua ut auferatur furor tuus, et ira tua a ciuitate ista et de domo sancta tua quoniam peccauimus.
 quoniam peccauimus. Alleluia.’ At ubi datam sibi mansionem intrauerant, coeperunt apostolicam primitiuae ecclesiae uitam imitari; orationibus uidelicet assiduis, uigiliis ac ieiuniis seruiendo, uerbum uitae, praedicando, quibus poterant, uerbum uitae, praedicando, cuncta huius mundi uelut aliena spernendo, ea tantum, ab eis, accipiendo, quae uictui necessaria uidebantur, quos docebant, - Ða wæs sona ðæs þe heo inneodon in þa eardungstowe þe him alyfed wæs in þære cynelecan byrig, ða gunnon heo þæt apostolice lif þære frymðelecan cyrcan onhyrgan, þæt is, in singalum gebedum & in wæccum & in fæstenum Drihtne þeodon; & lifes word, bodedon þæm heo meahton, & lærdon, ond eall þing þisses middangeardes swa fremde forhogodon: ða þing aan, heo onfengon from þæm ða ðe hire ondleofne nedþearfleco gesewen wæron, þe heo lærdon.
 quae docebant, secundum ea, ipsi per omnia uiuendo, et paratum ad patiendum aduersa quaeque, uel etiam moriendum pro ea, quam praedicabant, ueritate animum habendo. Quid mora? Crediderunt nonnulli et baptizabantur, mirantes simplicitatem innocentis uitae, ac dulcedinem doctrinae eorum caelestis. - Æfter þon þe heo lærdon, heo sylfe þurh all lifdon, ond heo hæfdon geara mod þa wiðerweardan ge eac swylce deað sylfne to þrowianne for ðære soðfæstnesse, þe hy bodedon & lærdon. Ne wæs þa elding þætte monige gelefdon & gefulwade wæron; wæron wundriende þa bilwitnesse þæs unsceðþendan lifes & swetnesse heora, þære heofonlican lare.
 Erat autem prope ipsam ciuitatem ad orientem ecclesia in honorem sancti Martini antiquitus facta, dum adhuc Romani Brittaniam incolerent, in qua regina, consuerat. orare quam praediximus, Christianam fuisse In hac ergo et ipsi primo conuenire, coeperunt; In hac ergo et ipsi primo conuenire, psallere, orare, missas facere, praedicare, et baptizare rege ad fidem conuerso, donec, maiorem licentiam acciperent. - Wæs bi eastan þære ceastre wel neah sumo cirice in are Sancti Martini geo geara geworht, mid þy Romani þa gyt Breotone beeodon; in þære cirican seo cwen gewunade hire gebiddan, þe we ær cwædon þæt heo Cristen wære. In þisse cyrican ærest þa halgan lareowas ongunnon heo somnian & singan & gebiddan & mæssesong don & men læran & fulwian, oð þæt se cyning to geleafan gecyrred wæs, & maran leafnisse <onfengon>
 praedicandi per omnia, et ecclesias fabricandi uel restaurandi delectatus uita mundissima sanctorum, et promissis eorum suauissimis, quae miraculorum quoque multorum ostensione firmauerant, uera esse At ubi ipse etiam inter alios baptizatus est, - ofer eal to læranne & circan to timbriganne & to betanne. Þa gelamp þurh Godes gife, þæt se cyning eac swylce betuh oþre ongon lustfullian þæt clænoste lif haligra <mid> heora þam swetestan gehatum. Ond heo eac getrymedon, mid monigra heofonlicra wundra æteownesse; þæt þa soð wæron, & <he> þa gefeonde wæs gefulwad.
 credens coepere plures cotidie confluere, ad audiendum uerbum ac, relicto gentilitatis ritu, unitati se sanctae Christi ecclesiae sociare. credendo Quorum fidei et conuersioni ita congratulatus esse rex perhibetur, rex perhibetur, ut nullum tamen cogeret ad Christianismum; credentes sed tantummodo artiori dilectione, quasi conciues sibi regni caelestis, amplecteretur. - Þa ongunnon monige dæghwamlice efstan & scyndan to gehyranne Godes word; & hæðenesse þeaw forleton & to ðære annesse hy geþeoddan þurh geleafan þære halgan Cristes cirican. Þara geleafan & gehwyrfednesse is sægd þæt se cyning swa wære efnblissende, þæt he nænne hwæðre nydde to Cristes geleafan, ac ða ðe to geleafan & to fulwihte cerdon, þæt he þa inwordlicor lufode, swa swa hy wæron him efnceasterwaran þæs heofonlican rices.
 Didicerat enim a doctoribus auctoribusque suae salutis seruitium Christi uoluntarium, non coacticium esse debere. - Forðon he geleornode from his lareowum & fram þam ordfruman his hælo, þætte Cristes þeowdom sceolde beon wilsumlic, nales geneðedlic.
 Nec distulit, quin etiam ipsis doctoribus suis locum sedis eorum gradui congruum in Doruuerni metropoli sua donaret, simul et necessarias in diuersis speciebus possessiones conferret. - Ond he þa se cyning geaf & sealde his lareowum gerisne stowe & setl heora hade in his aldorbyrig, & þær to sealde heora nydðearfe in missenlicum æhtum.
 Interea uir Domini Augustinus uenit Arelas, et ab archiepiscopo eiusdem ciuitatis Aetherio, archiepiscopus genti Anglorum ordinatus est; iuxta quod iussa sancti patris Gregorii acceperant, reuersusque Brittaniam misit continuo Roman Laurentium presbyterum et Petrum monachum, qui beato pontifici Gregorio referrent; gentem Anglorum fidem Christi suscepisse, ac se episcopum factum esse simul et de eis, quaestionibus eius consulta flagitans. - Betweoh ðas ðing þa se halga wer Agustinus ferde ofer sæ, & com to Arela þære ceastre; & from Otherio þam ærcebiscope þære ilcan ceastre æfter hæse & bebode þæs eadigan fæder Sancte Gregorii wæs gehalgod ercebiscop Ongolþeode. & eft hwearf & ferde to Breotone; & sona sende ærendwrecan to Rome, þæt wæs Laurentius mæssepreost & Petrus munuc, þæt heo scoldan secgan & cyþan þam eadigan biscope Sancte Gregorii, þætte Ongelþeod hæfde onfongen Cristes geleafan & Þætte he to biscope gehalgad wære: swylce eac be monegum socnum & frigenessum, his geþeahte wæs biddende.
 quae necessariae uidebantur, Nec mora, congrua quaesitui responsa recepit; quae etiam commodum duximus huic historiae nostrae indere. - þa ðe him nedþearflice gesegen wæron, Ond he sona þara gerisne andsware onsende.
 Interrogatio beati Augustini episcopi Cantuariorum ecclesiae: De episcopis, qualiter cum suis clericis conuersentur, quae fidelium oblationibus accedunt altario; uel de his, quantae debeant fieri portiones et qualiter episcopus agere in ecclesia debeat? Respondit Gregorius papa urbis Romae: Sacra scriptura testatur, et specialiter beati Pauli ad Timotheum epistulae, quam dubium non est, te bene nosse Sacra scriptura testatur, et specialiter beati Pauli ad Timotheum epistulae, in quibus studuit, eum erudire eum erudire qualiter in domo Dei conuersari debuisset. - INTERROGATIONES SANCTE AGUSTINI ARCHIEPISCOPI ET RESPONSIONES SANCTI GREGORII PAPAE URBIS ROMANORUM. Interrogatio I. Ærest bi biscopum, hu hy mid heora geferum drohtian & lifgan sculon? Oðþo in þam lacum geleafsumra, þe heo to wigbedum & to Godes cirican bringað, hu monige dælas þara beon scyle? Ond hu biscop in cirican don scyle? Responsio. Cwæð he: þæt halige gewrit þæt cyðeð, ond synderlice þæs eadgan Paules epistola þæt me nis tweo þæt þu gearwe const, þone he wrat to Timotheo, in þam he hine geornlice tydde in þam he hine geornlice tydde & lærde, hu he in Godes huse drohtian & don scolde.
 Mos autem sedis apostolicae est ordinatis episcopis praecepta tradere, ut omni stipendio, quattuor debeant fieri portiones; quod accedit, una uidelicet episcopo et familiae propter hospitalitatem atque susceptionem, alia clero, tertia pauperibus, quarta ecclesiis reparandis. - Þonne is þeaw þæs apostolican seðles, þonne heo biscopas halgiað, þæt him bebodu sellað, ond þætte ealles þæs ondlifenes, feower dælas beon scyle, þe him gegonge, an ærest biscope & his heorode for feorme & onfongnesse gæsta & cumena, oðer dæl Godes þeowum, þridda þearfum, se feorða to edneowunge & to bote Godes ciricum.
 Sed quia tua fraternitas seorsum fieri non debet a clericis suis in ecclesia Anglorum, monasterii regulis erudita, Sed quia tua fraternitas seorsum fieri non debet a clericis suis in ecclesia Anglorum, quae nuper adhuc ad fidem perducta est, auctore Deo hanc debet conuersationem instituere, quae initio nascentis ecclesiae fuit patribus nostris; in quibus nullus eorum ex his, dicebat, quae possidebant, aliquid suum esse sed erant eis omnia communia. - Ac forðon þin broðorlicnes is in mynstres regolum getyd & gelæred, ne scealt þu hwæþre sundor beon from þinum geferum in Ongolcircan, seo nu gen neowan is becumen & gelæded to Godes geleafan. Þas drohtunge & þis liif þu scealt gesettan, þætte in fruman þære acennendan cirican wæs ussum fædrum, in þæm nænig heora, <cwæð>, of þam þe heo ahton, owiht his beon onsundrad ac him eallum wæron eall gemæno.
 Siqui uero sunt clerici extra sacros ordines constituti, qui se continere non possunt, sortiri uxores debent, et stipendia sua exterius accipere; quia et de hisdem patribus, nouimus scriptum, de quibus praefati sumus, quod diuidebatur singulis, prout cuique opus erat. - Gif þonne hwylce preostas & Godes þeowas synd butan halgum hadum gesette, þa ðe heo from wiifum ahabban ne mæge, nimen heom wiif & heora ondleofone utan onfongen. Forðon bi ðæm ilcum fædrum, awriten is, bi ðæm we foresprecende wæron, þæt heo wæren todælende heora weoruldgood syndrigum monnum, swa æghwylcum þearf wæs.
 De eorum quoque stipendio cogitandum atque prouidendum est, et sub ecclesiastica regula sunt tenendi, ut bonis moribus uiuant, et canendis psalmis inuigilent, et ab omnibus inlicitis et cor et linguam et corpus conseruent. Deo auctore Communi autem uita uiuentibus iam de faciendis portionibus, uel exhibenda hospitalitate, et adimplenda misericordia nobis quid erit loquendum? Cum omne, in causis piis ac religiosis erogandum est, quod superest, Cum omne, in causis piis ac religiosis erogandum est, Domino magistro omnium docente: ‘Quod superest, date elemosinam, ‘Quod superest, date elemosinam, et ecce omnia munda sunt uobis.’ - Swylce eac be heora ondlifne is to þencenne & to foreseonne, þæt heo godum þeawum lifgen under ciriclecum regole & sealmas to singenne & wæccan to bigongenne, & from eallum unalyfednessum heora heortan & tungan & lichoman Gode ælmihtegum clæne healden. Þæm lifiendum þonne in gemænum life hwæt is us to sprecenne, hu heo heora ælmessedæle oðþe gestliðnesse bigonge & mildheortnesse fyllen? Mid þy eall, arfæstum & godum is þætte ofer bið to lafe on heora weoruldspedum, to reccenne & to sellenne, swa swa ealra magister Drihten Crist lærde & cwæð: Quod superest, date elemosynam et ecce omnia munda sunt vobis: ðætte ofer seo & to lafe, sellað ælmesse, & eow beoð eal clæno.
 Interrogatio Augustini: Cum una sit fides, sunt ecclesiarum diuersae consuetudines, et altera consuetudo missarum in sancta Romana ecclesia, atque altera in Galliarum tenetur? Respondit Gregorius papa: Nouit fraternitas tua Romanae ecclesiae consuetudinem, se nutritam. - INTERROGATIO II Mid þy an geleafa is & seondon missenlice gewunan ciricena, oðer gewuna is mæssesonga in þære halgan Romaniscan cirican & oðer is hæfd in Gallia rice. RESPONSIO Ðu seolfa const þeaw & gewunan þære Romaniscan cirican in þære þu afeded wære.
 in qua meminit Sed mihi placet ut, siue in Romana, siue in Galliarum, seu in qualibet ecclesia aliquid inuenisti, quod plus omnipotenti Deo possit placere, sollicite eligas, et in Anglorum ecclesia, institutione praecipua, infundas. - Ac me nu þynceð & bet licað, þætte swa hwæt swa þu oðþo in Romana cirican oðþo in Gallia oðþo in hwylcre oðerre hwæt þæs gemætte, þætte ælmeahtegum Gode ma licie, þæt þu bihygdelice þæt geceose ond in Ongolðeode cirican gesette,
 quae adhuc ad fidem noua est, quae de multis ecclesiis colligere potuisti, Non enim pro locis res, sed pro bonis rebus loca amanda sunt. - fæstlice to healdenne seo nu gena is neowu in geleafan. Forðon ne seondon þa wiisan fore stowum, to lufienne ac fore godum wisum stowe seondon to lufienne.
 Ex singulis ergo quibusque ecclesiis, elige; quae pia, quae religiosa, et haec apud Anglorum mentes in consuetudinem depone. - Forþon of syndrigum ciricum gehwylcum þa ðu togædre gesomna, þa ðu æfest & good & riht geceose, & on Ongolþeode mod in gewunan asete.
 quasi in fasciculum collecta III. Interrogatio Augustini: Obsecro, quid pati debeat, siquis aliquid de ecclesia furtu abstulerit? Respondit Gregorius: Hoc tua fraternitas ex persona furis pensare potest, qualiter ualeat corrigi. - INTERROGATIO III. Ic þec halsio, hwylc wiite sceal þrowian, swa hwylc swa hwæthugu of cirican þurh stale ut abrygdeð? RESPONSIO. Ðis mæg geþencan þin broðorlicnes of þæs þeofes hade, hu he geriht beon mægge.
 Sunt enim quidam, qui habentes subsidia furtum perpetrant, et sunt alii, qui hac in re ex inopia delinquunt; unde necesse est, ut quidam damnis, quidam uero uerberibus, et quidam districtius, quidam autem lenius corrigantur. - Forðon sume syndon þa ðe habbað woruldspede & hwæðre stale fremmað, sume seondon þa þe in þisse wiisan þurh wæðelnesse agyltað. Forðon is ned þætte sume mid woningum sume þearlicor, sume liðelecor, synd gerehte.
 Et cum paulo districtius agitur, ex caritate agendum est, et non ex furore; quia ipsi hoc praestatur, qui corrigitur, ne gehennae ignibus tradatur. - Ond þeah ðe þæt wiite hwene heardor & strongor don sy, þonne is hit of lufan to donne, nales of welme ne of hatheortnesse. Forðon þæm menn þurh þa þrea þis bið gegearwod, þæt he ne sy seald þæm ecan fyrum helletintreges.
 Sic enim nos fidelibus tenere disciplinam debemus, sicut boni patres carnalibus filiis solent, quos et pro culpis uerberibus feriunt, et tamen ipsos, habere heredes quos doloribus adfligunt, quaerunt; et tamen ipsos, habere heredes ipsis seruant, et quae possident, quos uidentur. - Forþon þys gemete we sculon men þreagean, swa swa ða goodan fædras gewuniað heora flæsclecu bearn, þa heo for heora synnum þreageaþ & swingað; ond hwæðre þa seolfan, lufiað eac þe heo mid þam wiitum þreagað & swencað, & wilniað him to ærfeweardum to habbenne; & heora weoruldgod, him healdað þa heo agan, þa ðe heo geare gesegene beoð
 insequi irati Haec ergo caritas in mente tenenda est, et ipsa modum correctionis dictat, ita ut mens extra rationis regulam omnino nihil faciat. - eahtan & witnian. Forðon seo lufu is a in þæm moode to haldanne, & hit þæt gemet þara þrea dihtað & findeð, swa ðætte þæt mod buton rihtum regole allinga nowiht deð.
 Addes etiam, quomodo ea, reddere debeant. - Eac swylce þu toætectest in þinre frignesse, hu ða þing mon geldan sceolde,
 quae furtu de ecclesiis abstulerint, Sed absit, ut ecclesia cum augmento recipiat, uidetur quod de terrenis rebus amittere, et lucra de uanis quaerere. - þa ðe mid stale of cirican afyrred wære. Ac feor þæt la sy, þætte Godes cirice mid æteacnesse onfo, þæt heo gesegen bið of eorðlicum þingum anforlæten, & heo bi idlum þingum weoruldgestreon sece.
 IIII. Interrogatio Augustini: Si debeant duo germani fratres singulas sorores accipere, quae sunt ab illis longa progenie generatae? Respondit Gregorius: Hoc fieri modis omnibus licet; nequaquam enim in sacris eloquiis inuenitur, quod huic capitulo contradicere uideatur. - INTERROGATIO IIII. Hwæðer moton twegen æwe gebroðor twa geswustor in gesinscipe onfon, þa ðe beoð feorr heora cneorisse from him acende? RESPONSIO. Ðis mot beon swa; & eallum gemetum þæt is alyfed. Forðon nis ower gemeted in halgum bocum, þætte þisse frignesse wærword sy gesegen.
 V. Interrogatio Augustini: Usque ad quotam generationem fideles debeant cum propinquis sibi coniugio copulari? et nouercis et cognatis si liceat copulari coniugio? Respondit Gregorius: Quaedam terrena lex in Romana repuplica permittit, ut siue frater et soror, seu duorum fratrum germanorum, uel duarum sororum filius et filia misceantur. - INTERROGATIO V. Oð hwelce cneorisse sculon cristne men mid heora mægum him betweohn in gesinscipe geþeodde beon? & steopmodrum & broðorwiifum ac þæt alyfed is, þæt heo moten in gesinscipe gegadrode beon? RESPONSIO. Cwæð he: sum eorðlic æ in þære Romaniscan cynnewisan forlæteð, þætte oððe broðor oðþe sweostor oððe twegra gebroðra bearn oððe twegea gesweostra sunu & dohtor gemengde wæren in gesinscipe.
 Sed experimento didicimus ex tali coniugio sobolem non posse succrescere. - Ac we þæt cuðlice oncneowon & ongeton, þætte þæt tuddur growan ne weaxan meahte of swylcum gesinscipe;
 Et sacra lex prohibet cognationis turpitudinem reuelare. - ond seo halige æ bewereð & forbeodeð þa scondlicnesse onwreon mægsibba.
 Unde necesse est, ut iam tertia uel quarta generatio fidelium licenter sibi iungi debeat; nam secunda, a se omni modo debet abstinere. - Forðon is ned, þætte cristene men in þære þriddan cneorisse oððe in þære feorðan him betweohn wifian scyle, forþon seo æftere cneoris, alle gemete is
 quam praediximus, nam secunda, a se omni modo debet abstinere. - þe we forecwædon, to forbeorenne & to forlætenne.
 graue est facinus, Cum nouerca autem miscere quia et in lege scriptum est: ‘Turpitudinem patris tui non reuelabis.’ Neque enim patris turpitudinem filius reuelare potest. - Hefig maan is & godwrecnis þæt mon hine menge mid his steopmeder, forðon in Godes æ is awriten: Turpitudinem patris tui non reuelabis: Ne onwreoh þu scondlicnesse þines fæder.
 Sed quia scriptum est: ‘Erunt duo in carne una,’ praesumserit, qui turpitudinem nouercae, reuelare quae una caro cum patre fuit, profecto patris turpitudinem reuelauit. - Ac forðon þe awriten is: Erunt duo in carne una: wer & wiif, heo tu beoð in anum lichoman, ono se ðe geðyrstigað onwreon þa sceondlicnesse his steopmeder, seo an lichoma mid his fæder wæs, hwæt se soðlice onwriið his fæder scondlicnesse.
 prohibitum est, Cum cognata quoque miscere quia per coniunctionem priorem caro fratris fuerit facta. - Swelce is eac bewered þæt mon hine menge wið his broðorwiife, forðon þurh þa ærran geþeodnesse heo wæs geworden his broðor lichoma.
 Pro qua re etiam Iohannes Baptista capite truncatus est, et sancto martyrio consummatus, cui non est dictum, ut Christum negaret, Quia uero sunt multi in Anglorum gente, dicuntur qui, dum adhuc in infidelitate essent, huic nefando coniugio admixti, admonendi sunt, ad fidem uenientes ut se abstineant, cognoscant. - For þære wiisan eac swilce Iohannes se Baptista wæs heafde becorfen & halige martirdome his liif geendade, þa he þam cyninge sægde, þæt him alyfed nære Ac forðon monige seondon on Ongolðeode, þa þe wæron sægde mid þy heo þa gena in ungeleafsumnesse wæron, þissum maanfullum gesinscipum gemengde ac heo seondon to monienne, nu heo to geleafan cwomon, þæt heo ahebban heo from swylcum unrihtum, & ongyten
 et graue hoc esse peccatum Tremendum Dei iudicium timeant, ne pro carnali dilectione tormenta aeterni cruciatus incurrant. - þætte þæt is hefig synn, ond him ondræden þone forhtiendan Godes dom, þy læs heo for flæsclicre lufan tintrego ecre cwealmnisse onfoon.
 Non tamen pro hac re sacri corporis ac sanguinis Domini communione priuandi sunt, ne illa uideantur, in eis ulcisci in quibus se per ignorantiam ante lauacrum baptismatis adstrinxerunt. - Ne seondon heo hwæðre for þisse wiisan to biscergenne gemænsumnisse Cristes lichoman & blodes, þy læs on him gesegen sy þa ðing onwrecen beon, in þæm heo þurh unwisnesse gesyngodon ær fulwihtes bæðe.
 In hoc enim tempore sancta ecclesia quaedam per feruorem corrigit, quaedam per mansuetudinem tolerat, quaedam per considerationem dissimulat, atque ita portat et dissimulat, ut saepe malum, conpescat. quod aduersatur, portando et dissimulando Omnes autem, admonendi sunt, qui ad fidem ueniunt, Omnes autem, admonendi sunt, ne tale aliquid perpetrare. audeant - Forðon in þas tid seo halige cirice sumu þing þurh welm receð, sumu þurh monþwærnesse aræfneð, sumu þurh sceawunge ældeð, & swa abireð & ældeð, þætte oft þæt wiðerworde yfel bewereð. abeorende & ældend Ealle, seondon þa þe to Cristes geleafan becumað, to monienne, þæt heo nowiht swelces ne durron gefremman.
 Siqui autem perpetrauerint, corporis et sanguinis Domini communione priuandi sunt; quia, ita in his fortiter insequenda, sicut in his, culpa aliquatenus toleranda est, qui per ignorantiam fecerunt, quia, ita in his fortiter insequenda, qui non metuunt sciendo peccare. - Gif hwylc þonne ofer þæt gefremmen, þonne seondon heo to bescyrienne Cristes lichoman & blodes. Forðon, swa þonne is swa swa bi þam monnum is hwæthwugu to aræfnenne, þa ðurh unwisnesse synne fremmað, stronglice to ehtenne, þa ðe him ne ondrædað weotonde syngian.
 VI. Interrogatio Augustini: Si longinquitas itineris magna interiacet, ut episcopi non facile ualeant conuenire, an debeat sine aliorum episcoporum praesentia episcopus ordinari? Respondit Gregorius: Et quidem in Anglorum ecclesia, ordinare episcopum non aliter nisi sine episcopis potes. - INTERROGATIO VI. Gif micel feornis siiðfætes betweohn ligeð, þætte bisceopas æþelice cuman ne magon, hwæðer mot biscop halgad beon buton oðera biscopa ondweardnesse? RESPONSIO. Soðlice in Ongolcirican, ne meaht þu on oðre wisan biscop halgian buton oðrum biscopum.
 in qua adhuc solus tu episcopus inueniris, Nam quando de Galliis episcopi ueniunt, qui in ordinatione episcopi testes adsistant? Sed fraternitatem tuam ita episcopos ordinare, uolumus per omnia episcoporum ordinatio sine adgregatis tribus uel quattuor episcopis fieri non debet. - in þære þu ana nu gena eart biscop gemeted, Ac þe sculon of Gallia rice biscopas cuman, þa þe æt biscopes halgunge in witscipe stonde. Forþon ne sceal biscopa halgung on oðre wisan weosan, nemne in gesomnung & in gewitscipe þreora oðþe feower biscopa,
 Nam in ipsis rebus spiritalibus, exemplum trahere a rebus etiam carnalibus possumus. ut sapienter et mature disponantur, uel pro eius custodia omnipotenti Deo preces pariter fundant? VII. Interrogatio Augustini: Qualiter debemus cum Galliarum atque Brittaniarum episcopis agere? Respondit Gregorius: In Galliarum episcopis nullam tibi auctoritatem tribuimus; quia ab antiquis praedecessorum meorum temporibus pallium Arelatensis episcopus accepit, quem nos priuare auctoritate percepta minime debemus. - þæt heo fore his gehælde þæm ælmihtigan Gode ætgædre heora bene & gebedo senden & geoten. INTERROGATIO VII. Hu sculon <we> don mid Gallia & Bretta biscopum? RESPONSIO. In Gallia biscopum ne sellað we þe ænge aldorlicnesse, forþon þe fram þam ærran tidum minra foregengena pallium onfeng se biscop in Areela þære byrig, þone we ne sculon bescerian ne beneoman þære onfongnan aldorlicnesse.
 Si igitur contingat, ut fraternitas tua ad Galliarum prouinciam transeat, cum eodem Arelatense episcopo debet agere, cum eodem Arelatense episcopo debet agere, siqua sunt in episcopis uitia, qualiter, corrigantur. - Ac gif þe foor gelimpe in Gallia mægðe, hafa ðu mid þone ilcan biscop sprece & geþeahte hwæt sy, to donne oðþo gif hwelc uncyste in biscopum gemette syn, hu þa gerehte & gebette beon scylen.
 Qui si forte in disciplinae uigore tepidus existat, tuae fraternitatis zelo accendendus est. - Ond gif wen sy, þæt he in strengo þeodscipes & þrea to wlæc sy, þonne is he to onbærnenne
 Cui etiam epistulas fecimus, ut cum tuae sanctitatis praesentia in Galliis, et ipse tota mente subueniat, ab episcoporum moribus conpescat. - ond þætte he, from biscopa þeawum bewerge.
 et quae sunt Creatoris nostri iussioni contraria, Ipse autem extra auctoritatem propriam episcopos Galliarum iudicare non poteris; sed suadendo, blandiendo, bona quoque opera eorum imitationi monstrando, prauorum mentes ad sanctitatis studia reforma; quia scriptum est in lege: Brittaniarum uero omnes episcopos tuae fraternitati committimus, ut indocti doceantur, infirmi persuasione roborentur, peruersi auctoritate corrigantur. - þa ðe wiðerworde seondon þære hæse & bebodum usses sceppendes, Ne meaht þu deman Gallia biscopas buton heora agenre aldorlicnesse, ac þu hy a scealt liðelice monigan & him æteawan þinra godra weorca onhyrenesse. Alle Bretta biscopas we bebeodað þinre broðorlicnesse, to ðon þætte unlærde seon gelærede, & untrume mid þinre trymenisse syn gestrongade, & unrehte mid þinre aldorlicnesse seon gerehte.
 VIII. Interrogatio Augustini: Si pregnans mulier debeat baptizari? aut postquam genuerit, post quantum tempus possit ecclesiam intrare? quod genuerit, aut etiam, ne morte praeoccupetur, post quot dies liceat hec sacri baptismatis sacramenta percipere? aut post quantum temporis huic uir suus possit in carnis copulatione coniungi? aut, si menstrua consuetudine tenetur, an ei liceat, ecclesiam intrare aut sacrae communionis sacramenta percipere? aut uir si ecclesiam possit intrare? suae coniugi permixtus, priusquam lauetur aqua, aut uir si ecclesiam possit intrare? uel etiam ad mysterium communionis sacrae accedere? Quae omnia haberi conperta. - INTERROGATIO VIII. Hwæðer sceal geeacnad wiif fulwad beon oðþe æfter þon þe heo bearn cenneð? Oðþe æfter hu micelre tide mot heo in circan gongan? Oðþo eac swylce þætte bearn þæt heo cende, þy læs hit seo mid deaðe fornumen, æfter hu feola daga alefað him þæm geryne onfoon fulwihtes bæðes? Oðþe æfter hu micelre tiide mot þæm wiife hire wer in lichoman gegadrunge geþeoded beon? Oðþe gif wiif numen sy in monaðaðle gewunan, hwæðer alefað hire in circan gongan oðþe þæm geryne onfoon þære halgan gemænsumnesse? Oðþe se wer, se ðe his wiife gemenged bið, ærþon he bibaðod sy, mot he in circan gongan oððe to ðæm geryne þære halgan gemænsumnesse? All þas þing cuð habban.
 rudi Anglorum genti oportet Respondit Gregorius: Hoc non ambigo fraternitatem tuam esse requisitam, Mulier etenim pregnans cur non debeat baptizari, cum non sit ante omnipotentis Dei oculos culpa aliqua fecunditas carnis? inmortalitatem, recto Dei iudicio perdiderunt. - þære neowan ðeode Ongolcynnes in Godes geleafan gedafenað RESPONSIO. Forhwon ne sceal þæt geeacnade wiif fulwad beon, mid þy nis beforan Godes ælmihtiges eagum ænig synn wæstmbeorendes lichoman? Forþon þa forluran hy rehte Godes dome þa undeaðlicnesse,
 Nam cum primi parentes nostri in paradiso deliquissent, quam acceperant, Quia itaque isdem omnipotens Deus humanum genus pro culpa sua funditus extinguere noluit, et inmortalitatem homini pro peccato suo abstulit, et tamen pro benignitate suae pietatis fecunditatem ei subolis reseruauit. - mid þy usse ealdras, þa ærestan men, in neorxnawonge agylton, þe heo onfengon & in gescepene wæron. Ono hwæt þa se ilca ælmihtega God monna cyn allinga adwæscan ne wolde for heora synne, he ða þæm menn undeaðlicnesse onweg ahof ofer his synne, & hwæðre for fremsumnesse his arfæstnesse him geheold wæstmbeorennisse tudres.
 Quod ergo naturae humanae ex omnipotentis Dei dono seruatum est, qua ratione poterit a sacri baptismatis gratia prohibere? In illo quippe mysterio, ualde stultum est, in quo omnis culpa funditus extinguitur, si uideatur. - Ono þætte þære menniscan gecynde of ælmehteges Godes gefe gehealden wæs, hwelce rehte mæg þonne bewered beon from gife þæs halgan fulwihtes? In þæm geryne, swiðe dyslic is þe bið æghwylc synn grundinga adwæsced,
 donum gratiae contradicere posse Cum uero enixa fuerit mulier, post quot dies debeat ecclesiam intrare, testamenti ueteris praeceptione didicisti, ut pro masculo diebus XXXIII, pro femina autem diebus LXVI debeat abstinere. - þætte scyle þære godcundan gife wiðcweden beon. Ðu frugne eac swylce, þonne wiif cennende wære, æfter hu feola daga heo moste in circan gongan. Hwæt þu þæt seolfa leornadest in bebode þære aldan cyðnesse, þætte fore wæpnedbearne heo sceolde heo ahabban from Godes huses ingonge þreo & þritig daga, fore wiifcilde syx & syxtig daga.
 Quod tamen sciendum est, quia in mysterio accipitur. - Þæt is hwæðre to weotanne, þætte þæt is on gastlicum geryne ongyten.
 Nam si hora eadem, intrat ecclesiam, qua genuerit, actura gratias nullo peccati pondere grauatur; uoluptas etenim carnis, non dolor in culpa est. - Forþon þeah þe heo in þa ilcan tiid, in circan gonge, þe heo acenned hæbbe, Gode þoncunge to donne ne bið heo mid nænige synne byrðenne ahefigad. Forþon se willa þæs lichoman bið in synne, nales þæt saar þære cennisse:
 In carnis autem commistione uoluptas est; nam in prolis prolatione gemitus. - in þæs lichoman gemengednesse bið willa, þonne in þæs tudres forðlædnisse bið gooung & sar.
 Unde et ipsi primae matri omnium dicitur: ‘In doloribus paries.’ Si itaque prohibemus enixam mulierem ecclesiam intrare, enixam mulierem ecclesiam intrare, ipsam ei poenam suam in culpam deputamus. - Bi ðon þære ærestan meder ealles moncynnes wæs cweden: In dolore paries: in saare þu cennest bearn. Ono gif we beweriað þæt acennende wiif, Ono gif we beweriað þæt acennende wiif, þæt heo ne mot in circan gongan, hwæt we þonne þæt seolfe sar & wiite hire in synne tellað.
 Baptizare autem uel enixam mulierem, uel hoc uel ipsam hora eadem, uel hoc, eadem, quod genuerit, si mortis periculo urguetur, qua gignit, quod gignitur, qua natum est, nullo modo prohibetur; quia sancti mysterii gratia, ita his, sine ulla dilatione offerenda; sicut cum magna discretione prouidenda est; uiuentibus atque discernentibus sicut cum magna discretione prouidenda est; quibus mors inminet, quia sancti mysterii gratia, ita his, sine ulla dilatione offerenda; ne inueniri non ualeat, dum adhuc tempus quaeritur, ad praebendum redemtionis mysterium interueniente paululum mora, qui redimatur. - Fulwian þonne þæt cennende wiif oðþe þæt bearn ge heo in þa seolfan tiid ge þæt þær acenned bið, gif heo syn þreade mid frecernisse deaðes, þe heo cenneð þæt þær acenned bið, nænige gemete is bewered. Forþon seo geofu þæs halgan gerynes, swa þonne, þæm buton ænigre ældenne is swa swa mid micle gesceade is lifgendum & þæm ongeotendum to forseonne, þe se deað tobeotað, to gebeorenne & to gefremmenne, þy læs þætte ne mægge gemeted beon gif hwylc lytel ælding sy, se ðe alesed si.
 Ad eius uero concubitum uir suus accedere non debet, quoadusque, ablactatur qui gignitur, Praua autem in coniugatorum moribus consuetudo surrexit, ut mulieres contemnant, filios, nutrire quos gignunt, eosque aliis mulieribus tradant, ad nutriendum uidetur quod uidelicet ex sola causa incontinentiae inuentum; quia, despiciunt dum se continere nolunt, lactare, quos gignunt. - To hire gerestscipe þonne hire wer ne sceal gongan, ær þon þæt acennde bearn from meolcum awened sy. Ac unriht gewuna wel hwær is arisen betweoh gesinhiwum, þætte wiif forhycgað heora bearn fedan, þa ðe heo cennað, & heo oðrum wiifum sellað. to fedenne Þæt is þonne gesegen gemeted fore intingan unforhæfdnisse anre, forþon, þætte heo forhycgað þonne heo ne willað ahabban from heora werum, fedan þa ðe heo cennað.
 Hae itaque, uiris suis non debent admisceri; quae filios suos ex praua consuetudine aliis tradunt, ad nutriendum nisi purgationis tempus transierit, Hae itaque, uiris suis non debent admisceri; cum in suetis menstruis detinentur, quippe quia et sine partus causa, prohibentur; uiris suis misceri ita ut morte lex sacra feriat, siquis uir ad menstruatam mulierem accedat. - Ono þas wiif, þa ðe heora bearn of unrihtum gewunum oðrum sellað, to fedenne nemne seo clæsnunge tiid forðgeleore, ne sceolon heo heora werum gemengde beon. Þa þe þonne in gewunan monaðaðle numene beoð, butan beorðres intingan, heo wæron bewered heora weorum gemengde beon, swa ðætte seo halige æ mid deaðe slæhð, gif hwylc wæpnedmon gongeð to monaðaðlium wiife.
 Quae tamen mulier, prohiberi non debet, dum consuetudinem menstruam patitur, Quae tamen mulier, prohiberi non debet, ecclesiam intrare quia ei naturae superfluitas in culpam non ualet reputari; quod inuita patitur, iustum non est, et per hoc, ut ingressu ecclesiae priuetur. - Hwæðre þæt wiif, mid þy heo þone gewunan þrowað monaðaðle, ne sceal heo bewered beon þæt heo mote in circan gongan; forðon seo oferflownis þæs gecyndes hire ne mæg in synne geteled beon, & þurh þæt þe heo þurh nead þrowað, nis þæt reht þæt heo sy bescyred from Godes circan ingonge.
 Nouimus namque, quod mulier, uestimenti eius fimbriam tetigit, quae fluxum patiebatur sanguinis, post tergum Domini humiliter ueniens quod mulier, uestimenti eius fimbriam tetigit, atque ab ea statim sua infirmitas recessit. - Hwæt we weotan & leorniað in Cristes bocum, þætte þæt wiif, þe wæs þrowiende blodes flownisse, heo eaðmodlice wæs cumende æfter Drihtnes bæce & gehran þæt fæs his hrægles, & sona instæpe hire untrymnes onweg gewat
 Si ergo laudabiliter potuit Domini uestimentum tangere, in fluxu sanguinis posita cur, ei non liceat Domini ecclesiam intrare? quae menstruam sanguinis patitur, cur, ei non liceat Domini ecclesiam intrare? Sed dices: Illam infirmitas conpulit; has uero, consuetudo constringit. - & heo wæs hal geworden. Ono nu þæt wiif hergendlice meahte Drihtnes hrægle gehrinan, in blodes flownesse geseted forhwon þonne, ne alefað hire se þe blodryne þrowað monaðaðle, in Drihtnes cirican gongan? Ac þu cwist nu: Heo nedde hire untrymnesse þæt heo Cristes hrægle gehrine; þas wiif, gelomlic gewuna getiið.
 de quibus loquimur, Perpende autem, frater carissime, quia omne, est digno Dei iudicio post culpam ordinatum. - bi þæm we sprecað, Ono geþenc, broþor þu leofesta, þætte eal, is of untrymnesse þæs gecyndes rehte Godes dome geendebyrdad.
 quod in hac mortali carne patimur ex infirmitate naturae, quia omne, est digno Dei iudicio post culpam ordinatum. - þe we þrowiað in þissum deaðlican lichoman, Wæs æfter synne þæs ærestan monnes,
 Esurire namque, sitire, aestuare, algere, lassescere ex infirmitate naturae est. - forðon hyngran, þyrstan, hatian, calan, wærigian, al þæt is of untrymnesse þæs gecyndes.
 Et quid est aliud contra famem alimenta, contra sitim potum, contra aestum auras, contra frigus uestem, contra lassitudinem requiem quaerere, nisi medicamentum quidem contra egritudines explorare? Feminae itaque et menstruus sui sanguinis fluxus egritudo est. - Ond hwæt elles is nemne ondlifen, to secenne wið þæm hungre wið þurst drync, wið hæto celnis, wið cyle hrægl, wið werignesse reste, wið untrymnesse lacedom secan. Hwæt wiifum heora monaðaðle blodes flownes bið untrymnis.
 Si igitur bene praesumsit, quae uestimentum Domini tetigit, in langore posita quod uni personae infirmanti conceditur, cur non concedatur cunctis mulieribus, quae naturae suae uitio infirmantur? Sanctae autem communionis mysterium in eisdem diebus percipere non debet prohiberi. - Ono nu þæt wiif wel geþyrstgade, þætte Drihtnes hrægle gehran, in aðle geseted þætte anum untrumum hade wæs forgifen, forhwon ne sceal þæt eallum wiifum beon forgyfen, þa ðe mid uncyste heora gecyndes beoð geuntrumade. Swelce eac in þæm ilcum dagum ne sceal him bewered beon
 Sanctae autem communionis mysterium in eisdem diebus percipere Si autem ex ueneratione magna non praesumit, percipere laudanda est; sed si perceperit, non iudicanda. - þæm geryne onfon þære halgan gemænsumnesse. Gif þonne for micelre arwyrðnesse hwylc mon ne geþyrstgað onfon, se is to herienne; ac gif he onfehð, nis he to demenne.
 Bonarum quippe mentium est, et ibi aliquo modo culpas suas agnoscere, ubi culpa non est; quia saepe sine culpa agitur, quod uenit ex culpa; unde etiam cum esurimus, sine culpa comedimus, quibus ex culpa primi hominis factum est, ut esuriamus. - Forðon þara godra mooda & monna þeaw bið, þæt heo þær hwilum synne ongeotað, þær þe syn ne bið, & oft buton synne bið doen, þætte of synne cymeð: swa swa þæt is, þonne us eac hyngreð, þæt we etað buton synne, & us þæt wæs geworden of synne þæs ærestan monnes, þæt us eac hyngran meahte.
 Menstrua enim consuetudo mulieribus non aliqua culpa est, uidelicet quae naturaliter accedit. -
 ita in testamento novo non tam, quam id, sollicita intentione adtenditur, Sicut enim in testamento ueteri exteriora opera obseruantur, quod exterius agitur, quod interius cogitatur, ut subtili sententia puniatur. - Forþon swa in þæm neowan þeodscipe, nales swa swiðe bihygdelice is behealden. swa swa bi þæm aldan þeodscipe þa utteran weorc wæron bihealden, þætte utan doen bið, swa þætte innan þoht bið,
 Nam cum lex uelut inmunda prohibeat, multa manducare in euangelio tamen Dominus dicit: ‘Non coinquinat hominem; quod intrat in os, sed quae exeunt de ore, illa sunt, quae coinquinant hominem.’ Atque paulo post subiecit exponens: ‘Ex corde exeunt cogitationes malae.’ - Forþon, mid þy seo æ bewereð swa swa unclæne, monig þing to etanne, hwæðre in godspelle Drihten cwæð: Nales monnan besmiteð, þætte ingongeð in muð ac þa ðe utgongað of muðe, þa seondan þe þone monnan besmiteð. & wene æfter þon wæs þæt areccende & cwæð: Of heortan utgongað yfele geþohtas.
 Ubi ubertim indicatum est, quia ostenditur, illud ab omnipotente Deo pollutum esse in opere illud ab omnipotente Deo pollutum esse in opere quod ex pollutae cogitationis radice generatur. - Þær genihtsumlice is gesægd, þætte þæt from þæm ælmihtegum Gode æteawed bið þætte þæt from þæm ælmihtegum Gode æteawed bið unclæne in weorce beon, þætte of wyrtruman besmitenes geþohtes & unclænes acenned bið.
 Unde Paulus quoque apostolus dicit: ‘Omnia munda mundis, autem et infidelibus nihil est mundum.’ coinquinatis Atque mox eiusdem causam coinquinationis adnuntians subiungit: Coinquinata sunt enim et mens eorum et conscientia.’ Si ergo ei cibus inmundus non est, cui mens inmunda non fuerit; cur, ei in inmunditiam reputetur? quod munda mente mulier ex natura patitur, cur, ei in inmunditiam reputetur? Uir autem intrare ecclesiam non debet; cum propria coniuge dormiens, nisi lotus aqua, Uir autem intrare ecclesiam non debet; sed neque lotus intrare statim debet. - Bi þon swelce Paulus se apostol cwæð: Eall bið clæne clænum: þæm & ungeleafsumum noht bið clæne. besmitenum & he sona se apostol þone intingan þære ilcan besmitenesse wæs gesecgende, & æftercwæð: Forðon bismiten syndon ge heora mod ge ingewitnis. Ono nu nu þæm mete ne bið clæne, þam þet mod ne bið clæne, forhwon þonne þæt wiif þæt heo clæne mode of gecynde þrowað, sceal hire in unclænnesse geteled beon? Se wer, se þe mid his agene wiife bið slæpende, nemne he mid wætre aþwegen & bibaðod sy, ne sceal he in circan gongan, ne, þeah þe he bibaðod si, sona mot ingongan.
 Lex autem ueteri populo praecepit, ut uir et lauari aqua debeat, mixtus mulieri, ut uir et lauari aqua debeat, et ante solis occasum ecclesiam non intrare; quod tamen intellegi spiritaliter potest. - Forþon seo æ bibead þæm aldan Godes folce, þætte se wer, se ðe wære his wiife gemenged, þæt he sceolde wætre aðwegen & bebaðad beon, & ær sunnan setlgonge ne moste in heora gesomnunge ingongan. Þæt hwæðre mæg gastlice ongyten beon;
 Quia mulieri uir miscetur, quando inlicitae concupiscentiae animus in cogitatione per delectationem coniungitur; nisi prius ignis concupiscentiae a mente deferueat, quia, dignum se congregationi fratrum aestimare non debet, qui uidet. - forþon wer bið wiife gemenged, þonne unalyfedre willunge monnes mood in geþohte þurh lustfulnesse bið geþeoded. Forþon, nemne ær þæt fyr þære unrehtan willunge from þam mode acolie, ne sceal he hine wyrðne telgan broðra & Godes þeowa gesomnunge, seðe hine gesiið
 se grauari per nequitiam prauae uoluntatis Quamuis de hac re diuersae hominum nationes diuersa sentiant, atque alia custodire uideantur, Romanorum tamen semper ab antiquioribus usus fuit, post amixtionem propriae coniugis, et lauacri purificationem quaerere, et ab ingressu ecclesiae paululum reuerenter abstinere - hefigadne beon þurh yfelnesse unrehtes willan. Þeah þe bi þisse wisan missenleco cynn monna missenlice ongete & halde, hwæðre symble wæs Romana gewuna from heora yldrum æfter gemængnisse agenes wiifes, þæt heo clæsnunge bæðes & þweales sohton, & from cirican ingonge hwylchwugu fæc arwyrðlice ahabban.
 haec dicentes Nec deputamus culpam esse coniugium; sed quia ipsa licita amixtio coniugis sine uoluntate carnis fieri non potest, a sacri loci ingressu abstinendum est; quia uoluntas ipsa esse sine culpa nullatenus potest. - Þeah þe we þas þing cweðe, ne tellað we synne weosan gesinscipe; ac forðon seo alefde gemængnis wiifes buton willan þæs lichoman ne mæg beon, from ingonge þære halgan stowe is to ahaabbenne; forðon se seolfa willa nænge þinga buton synne beon mæg.
 Non enim de adulterio uel fornicatione, sed de legitimo coniugio natus fuerat, qui dicebat: ‘Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea.’ ‘Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea.’ - Ne wæs acenned of unrehthæmde ne þurh dyrne forlegenesse, ac acenned wæs of ælicum gesinscipe, se ðe cwæð: Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum et in delictis peperit me mater mea: ic wat þæt ic wæs in wænessum geeacnod & in scyldum mec cende min modor.
 Qui se nouerat, enim in iniquitatibus conceptum gemebat; a delicto se natum quia portat in ramo umorem uitii, quem traxit ex radice. - Ono he wiste hine in wenessum geeacnade, he þa geomrade hine from scylde acennedne. Forðon he bær þa wætan þære uncyste in þæm telgan, þone he geteah ær of þam wyrtruman.
 In quibus tamen uerbis non amixtionem coniugum iniquitatem nominat, sed ipsam uidelicet uoluntatem amixtionis. - Hwæðre in þam wordum is sweotol, þæt he wenesse nemde, nales þa gemengnisse þæs gesinscipes, ac þone seolfan willan þære gemengnisse.
 Sunt etenim multa, quae licita ac legitima, Oportet itaque legitimam carnis copulam, Oportet itaque legitimam carnis copulam, ut causa prolis sit, non uoluntatis; et carnis commixtio creandorum liberorum sit gratia, non satisfactio uitiorum. - Forðon gedafenað, þætte seo ælice gegadrung lichoman seo for intingan tudres, nales þæs willan, þætte seo ælice gegadrung lichoman seo for intingan tudres, nales þæs willan, & seo gemengnes þæs flæsces seo for intingan bearna nales cwemnis uncysta. to cennenne,
 Siquis uero suam coniugem sed solummodo creandorum liberorum gratia utitur, non cupidine uoluptatis raptus, iste profecto siue de ingressu ecclesiae, seu de sumendo dominici corporis sanguinisque mysterio, suo est iudicio relinquendus; quia a nobis prohiberi non debet accipere, in igne positus qui nescit ardere. - Swa hwelc mon swa his wiif, nales for unrehtæs willan willunge, ac for intingan anum bruceð to streonne, þes mon is his seolfes dome to forlætenne, forþon we him ne sculon biwerigan þam halgan geryne onfon, se ðe in fyre geseted bið & beornan ne conn.
 Cum uero non amor ortandi subolis, sed uoluntas dominatur in opere commixtionis, habent coniuges etiam de sua commixtione, quod defleant. - Mid þy þonne seo lufu ne bið tudres to tilienne, þonne habbað þa gesinhiwan ðearfe be heora gemengdnesse, þæt hi wepen
 Hoc enim eis concedit sancta praedicatio, et tamen de ipsa concessione metu animum concutit. - & hreowe don. Forðon seo halige laar him þis forgifeð, & hwæðre be þære seolfan forgifenesse mid ege þæt mood instyreð.
 Nam cum Paulus apostolus diceret: ‘Qui se continere non potest, habeat uxorem suam,’ ‘Qui se continere non potest, habeat uxorem suam,’ statim subiungere curauit: ‘Hoc autem dico secundum indulgentiam, non secundum imperium.’ - Forðon se apostol Sanctus Paulus mid ðy cwæð, Qui se continere non potest, habeat uxorem suam, se ðe hine ahabban ne mæg, hæbbe his wiif, he ða sona se apostol underðeodde & æftercwæð: Hoc autem dico secundum indulgentiam, non secundum imperium: ðis ic cweðo æfter forgifnesse, nales æfter bebodo.
 Non enim indulgetur, quod licet, quia iustum est. - Forþon ne bið þæt forgifen, þætte alefed bið, ac þæt bið riht.
 Quod dixit, igitur indulgere demonstrauit. - Ðætte he cwæð bi þære forgifnesse, þa æteawde he
 culpam esse Uigilanti uero mente pensandum est, prius praecipit. - ðær synne weosan. Mid wæccre moode is to smeageanne þæt, he þa ærest bebead,
 quod in Sina monte Dominus ad populum locuturus eundem populum abstinere a mulieribus Et si illic, tanta prouisione est munditia corporis requisita, ubi Dominus per creaturam subditam hominibus loquebatur, ut, mulieribus mixti non essent: qui uerba Dei perciperent, quanto magis mulieres, custodire in se munditiam carnis debent, quae corpus Domini omnipotentis accipiunt, ne ipsa inaestimabilis mysterii magnitudine grauentur? - þa he Drihten wolde his folc gesprecende beon in Sinai dune, þæt heo heora hrægl woosce & clænsode & heo from wiifum ahæfde. Ono nu in þære stowe, mid swa micle forseonesse wæs þæs lichoman clænnisse asoht, þær þe Drihten wæs þurh þa underðeoddan gesceafte to monnum spreocende, þæt, ne sceoldon wiifum gemengde beon, þa ðe Godes worde onfengon, micle ma þonne þa wiif, in him seolfum sculon lichoman clænnisse healdan, ða ðe ælmehteges Drihtnes lichoman onfooð, þy læs heo mid þa seolfan micelnisse þæs ungeæhtendlican gerynes hefigade syn.
 Hinc etiam ad Dauid de pueris suis per sacerdotem dicitur, ut panes propositionis acciperent, si a mulieribus mundi essent, ut panes propositionis acciperent, quos omnino non acciperent, nisi prius mundos eos Dauid a mulieribus fateretur. - Swelce eac bi þisse wisan to Dauide þurh þone sacerd wæs cweden be his geferum, þætte, þæt heo moston onfoon gif heo fram wifum clæne wæren, & þicgan þa foresetenesse hlafes, þa ðe mid him halige wæron, þa heo eallinga onfoon ne þycgan moston, ær þon Dauit ondete heo fram wiifum clæne beon.
 Tunc autem uir, etiam sacrae communionis mysterium ualet accipere, qui post amixtionem coniugis lotus aqua fuerit, Tunc autem uir, etiam sacrae communionis mysterium ualet accipere, cum ei iuxta praefinitam sententiam etiam licuerit ecclesiam intrare. - Þonne se wer, se ðe æfter his wiifes gemengnisse wætre aþwegen & bibaðod bið, he mot þam geryne onfon þære halgan gemænsumnesse, mid þy him eac alyfed bið, swa we ær cwædon, in cirican gongan.
 VIIII. Interrogatio Augustini: Si post inlusionem, uel corpus Domini quislibet accipere ualeat: quae per somnium solet accedere, uel, si sacerdos sit, sacra mysteria celebrare? Respondit Gregorius: Hunc quidem testamentum ueteris legis, pollutum dicit, sicut in superiori capitulo iam diximus, ei non concedit. - INTERROGATIO VIIII. Hwæðer æfter bysmrunge, oððo Drihtnes lichoman ænig onfoon mot, seo þurh slæp wæpnedmonnum gelimpeð, oðþo, gif hit sacerd bið, mot he þa halgan geryno mærsian mæssesonga? RESPONSIO. Ðeosne mon eac swylce seo cyðnis þære ealdan æ bismiten cwið, swa we ær in þæm uferan kapitule cwædon, & him ne forgifeð
 usque ad uesperum intrare ecclesiam et nisi lotum aqua Quod tamen populus spiritalis sub eodem intellectu accipiet, aliter intellegens quo praefati sumus; quia quasi per somnium inluditur, temtatus inmunditia, qui ueris imaginibus in cogitatione inquinatur; - <þætte> he mote in Godes hus gongan, ne þonne gena ær æfenne. nemne he sy wætre aðwegen, Þæt hwæðre on oðre wisan þæt gastlice folc is ongeotonde under þam ilcan ondgete, þe we foresprecende wæron. Forðon se mon bið bismrad swa swa þurh swefn, se ðe costad bið mid unclænnesse, ond þonne mid soðum onlicnessum in geþohte bið <bismiten>.
 sed lauandus est aqua, ut culpas cogitationis lacrimis abluat; et nisi prius ignis temtationis reciderit, reum se quasi usque ad uesperum cognoscat. - Ac he is mid wætre to aþweanne, þæt is, þæt he þa synne þæs geþohtes mid tearum aþwea, & nemne ær þæt fyr þære costunge gewitee, þæt he hine scyldigne ongete swa swa oð æfentiid.
 Sed est in eadem inlusione ualde necessaria discretio, quae subtiliter pensari debet, ex qua re accedat menti dormientis; aliquando enim ex crapula, aliquando ex naturae superfluitate uel infirmitate, aliquando ex cogitatione contingit. - Ac hwæðre is on þære ilcan bysmrunge swiðe nedþearflic gescead, þa we smealice geþencan sculon, of hwylcre wisan þæm moode hit gegonge þæs slæpendan. Forðon hwilum hit gelimpeð of oferfylle, hwilum of þæs gecyndes oferflownesse & untrumnisse, hwilum of geþohte.
 Et quidem cum ex naturae superfluitate uel infirmitate euenerit, omnimodo haec inlusio non est timenda; hanc animum nescientem pertulisse quia magis dolendum est, quam fecisse. - Ond þonne hit of þæs gecyndes oferflownesse & untrumnesse becymeð, ealle gemete þeos bysmrung nis to ondrædenne, mid þy þæt mood þis aræfneð; ne weotende forþon heo is ma to sorgienne, þonne to gefremmenne.
 Cum uero ultra modum appetitus gulae in sumendis alimentis rapitur, atque idcirco umorum receptacula grauantur, habet exinde animus aliquem reatum, non tamen usque ad prohibitionem percipiendi sancti mysterii uel missarum sollemnia celebrandi; ipsa necessitas conpellit. - Mid þy heo þonne gelimpeð seo bysmrung for oferfyllo, þonon hafað þæt mod hwylcehugu scylde, nales hwæðre oð bewerennisse to onfonne þæm halgan geryne, gif þæt ned abædeð
 cum fortasse aut festus dies exigit, (pro eo, quod sacerdos alius in loco deest) aut exhiberi mysterium Nam si adsunt alii, qui implere ministerium ualeant, inlusio a perceptione sacri mysterii prohibere non debet; pro crapula facta sed ab immolatione sacri mysterii abstinere, humiliter debet; ut arbitror, - oðþe symbeldæg gelimpeð oððo oþer sacerd in þære stowe ne bið, se ðe for hine þæt geryne mæssesonges gegearwie. Gif þær þonne oðre seon, þe ða þegnunge gefyllan mægge, þonne sceal he hine eaðmodlice ahabban from onsægdnesse þæs halgan gerynes, þæs þe ic demo.
 si tamen dormientis mentem turpi imaginatione non concusserit. Nam sunt, Sin uero ex turpi cogitatione uigilantis oritur inlusio dormientis, patet animo reatus suus; uidet enim, a qua radice inquinatio illa processerit, quod cogitauit sciens, quia, hocpertulit nesciens. - Gif þonne of scondlicum geþohte þæs wæccendan upcymeð seo bysmrung slæpendes, hwæt þonne openað þæm moode his scyld; forðon he gesiið from hwylcum wyrtruman seo bismitenis forð bicwom, þæt is, þæt he þohte, wæccende þæt he aræfnde. weotonde
 Sed pensandum est, ipsa cogitatio utrum suggestione an delectatione, uel, peccati consensu acciderit. - Ac þonne gena is se seolfa geþoht to asmeagenne, hwæðer he geeode þe mid scynisse þe mid lustfulnisse, oððe hwæþer þonne gena, mid gyfunge þære synne.
 quod maius est, Tribus enim modis impletur omne peccatum, uidelicet suggestione, delectatione, consensu. - þæt mare is, Forþon þrim gemetum bið gefylled æghwilc syn, ærest þurh scynnesse, & þurh lustfullnesse, & þurh geðafunge. þæt is,
 Suggestio quippe fit per diabolum, delectatio per carnem, consensus per spiritum; quia et primam culpam serpens suggessit, Eua uelut caro delectata est, Adam uero uelut spiritus consensit; et necessaria est magna discretio, ut inter suggestionem atque delectationem, inter delectationem et consensum iudex sui animus praesideat. - Seo scynis bið þurh deoful, seo lustfulnes bið þurh lichoman, seo geðafung þurh gast. Forðon þa ærestan synne se weriga gast scyde þurh þa næddran, ond Euae þa swa swa lichoma wæs lustfulliende, ond Adam heo þonne swa swa gast geþafode: ða wæs seo synn gefylled Ond micel nedþearfnis is, þætte <mid> gescead betwihan þa scynisse & þa lustfulnisse & eft betweohn þa lustfulnisse & þa geþafunge þæt mood seolf his dema sy.
 Cum enim malignus spiritus peccatum suggerit in mente, si nulla peccati delectatio sequatur, peccatum omnimodo perpetratum non est; cum uero caro coeperit, delectare Et cum caro delectare sine animo nequeat, carnis uoluptatibus reluctans, ipse tamen animus in delectatione carnali aliquo modo ligatur inuitus, ut ei ex ratione contradicat, ne consentiat; - Forþon mid þy se weriga gast þa synne scyeð in moode, gif nænig lustfulnis þære synne æfterfylgeð, allum gemetum ne bið þær syn þurhtogen. Ond mid þy we weoton þæt se lichoma ne mæg lustfullian buton þam mode, hwæðre þæt seolfe mod bið winnende wið þæm unrihtwillungum þæs lichoman: hwæt þonne þæt mod in þæm lichomlecan lustfulnesse sume gemete þurh ned <bið> gebunden, þæt hit þære lustfulnesse of þam sylfan rihte wiðcwyð, þæt hit ne geþafige.
 et tamen delectatione ligatus sit, sed se uehementer ingemiscat. - & hwæþere mid þa lustfulnesse gebunden bið, ac he swiðe goað & geomrað hine
 ligatum Unde et ille caelestis exercitus praecipuus miles gemebat dicens: Unde et ille caelestis exercitus praecipuus miles gemebat ‘Uideo aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae et captiuum me ducentem in lege peccati, quae est in membris meis.’ - swa gebundenne beon. Bi ðon se mæsta cempa & se hehsta þæs heofonlican weorodes Sanctus Paulus se apostol cwæð: goiende & geomriende Ic geseo oðere æ in minum leomum is æ, wiðfeohtende þære æ mines moodes, & gehæftedne mec lædende in synne seo is in minum leomum.
 Si autem captiuus erat, minime pugnabat; sed et pugnabat; quapropter et captiuus erat, et pugnabat igitur legi mentis, cui lex, repugnabat. - Ono gif he gehæfted wæs, hwæt he þonne no feaht; ac þa he feaht, forðon he wæs gehæfted. Ono he feaht mid þa æ þæs moodes, þære wiðfeaht seo æ,
 quae in membris est, Si autem pugnabat, captiuus non erat. - seo þe in his leomum wæs. Gif he feaht, ne wæs he gehæfted.
 Ecce itaque homo est, captiuus et liber; ut ita dixerim, liber ex iustitia, quam diligit, captiuus ex delectatione, quam portat inuitus. - Ono se mon bið, æghwæðer ge gehæfted ge freo: þæs þe sy, swa to cweðenne he bið freo of þære soðfæstnesse, þe he lufað; he bið hæfted of þære lustfullnesse, þe bireð he geneded.
 HUCUSQUE responsiones beati papae Gregorii ad consulta reuerentissimi antistitis Augustini. - Þis seondon ondsware þæs eadigan papan Sanctus Gregorius to geþeahtunge & to frignesse þæs arwyrðan biscopes Agustinus.
 quia suggesserat ei multam quidem sibi esse messem, sed operarios paucos, PRAETEREA idem papa Gregorius Augustino episcopo, misit cum praefatis legatariis suis plures cooperatores ac uerbi ministros; in quibus primi et praecipui erant Mellitus, Iustus, Paulinus, Rufinianus; quae ad cultum erant ac ministerium ecclesiae necessaria, uasa uidelicet sacra, et uestimenta altarium, ornamenta quoque ecclesiarum, et sacerdotalia uel clericilia indumenta, sanctorum etiam apostolorum ac martyrum reliquias, nec non et codices plurimos. - Swelce Agustinus heht him eac onbeodan, þætte <her> <wære> micel rip onweard & fea worhton; ond he ða sende mid þæm foresprecenan ærendwrecan him maran fultom to godcundre lare. In þæm wæron þa ærestan & þa mæstan Mellitus & Iustus & Paulinus & Ruffianus; ond þurh heo sende gemænelice þa þing all, huslfatu & wigbedhrægl & circan frætwednes & biscopgegyrlan & diacongegyrlan, swylce eac þara apostola & haligra martira reliquias & monige bec.
 quae ad cultum erant ac ministerium ecclesiae necessaria, uasa uidelicet sacra, et uestimenta altarium, ornamenta quoque ecclesiarum, et sacerdotalia uel clericilia indumenta, sanctorum etiam apostolorum ac martyrum reliquias, nec non et codices plurimos. - þa ðe to cirican bigonge & þegnunge nedþearflecu wæron,
 Misit etiam litteras, se ei pallium direxisse, et per eos generaliter uniuersa, in quibus significat simul et insinuat, qualiter episcopos in Brittania constituere debuisset; MISIT idem beatus papa Gregorius eodem tempore etiam regi Aedilbercto epistulam, simul et dona in diuersis speciebus perplura; temporalibus quoque honoribus regem glorificare satagens, cui gaudebat. - Sende eac swylce Agustine þæm biscope pallium & gewrit, in þam he getacnode, hu he sceolde oðre biscopas halgian & on hwylcum stowum settan in Breotone. Sende eac swilce se eadiga papa in þa ilcan tid Gregorius Æþelberhte cyninge ærendgewrit somed & woruldgife monige in missenlicum mægwlitum: wolde eac þone cyning swilce mid þissum wilwendlicum aarum wuldrigan,
 gloriae caelestis suo labore et industria notitiam prouenisse AT Augustinus, ubi in regia ciuitate sedem episcopalem, accepit, recuperauit in ea, ecclesiam, AT Augustinus, ubi in regia ciuitate sedem episcopalem, accepit, ut praediximus, regio fultus adminiculo, quam didicerat, inibi antiquo Romanorum fidelium opere factam fuisse - þæm þe he ðæs heofonlican rices wuldor mid his gewinne & mid his lare geornnesse openede & cyðde. Ond ða Sanctus Agustinus se biscop ða edneowade sona, þæs þe he þæm biscopseðle onfeng in þære cynelecan byrg, & worhte mid cyninges fultome þa cirican, þe he geleornade ær geara geo ealde Romanisce weorce geworhte beon.
 et eam in nomine sancti Saluatoris Dei et Domini nostri Iesu Christi sacrauit, atque ibidem sibi habitationem statuit et cunctis successoribus suis. - Ond þa in usses Drihtnes Hælendes Cristes noman gehalgode; ond he þær him seolfum eardungstowe gesette & eallum his æfterfylgendum.
 Fecit autem et monasterium non longe ab ipsa ciuitate ad orientem, in quo, eius hortatu, Aedilberct ecclesiam beatorum apostolorum Petri et Pauli a fundamentis construxit, ac diuersis donis ditauit, in qua et ipsius Augustini, et omnium episcoporum Doruuernensium, simul et regum Cantiae poni corpora possent. - Swelce eac mynster getimbrade be eastan þære ceastre, in þæm mid his trymnesse & lare Æðelberht se cyning heht weorðlice cyrcan getimbran þara eadigra apostola Petri & Pauli, & mid missenlecum geofum welgade; in þære cirican Agustinus lic & ealra Contwarena biscopa somed ge heora cyninga geseted beon meahte.
 Quam tamen ecclesiam non ipse Augustinus, sed successor eius Laurentius consecrauit. - Þa cirican hwæðre nales he Agustinus, ac Laurentius biscop his æfterfylgend heo gehalgode.
 Primus autem eiusdem monasterii abbas Petrus presbiter fuit, qui legatus Galliam missus demersus est in sinu maris, qui uocatur Amfleat, et ab incolis loci ignobili traditus sepulturae; sed omnipotens Deus ut, demonstraret, qualis meriti uir fuerit, omni nocte supra sepulchrum eius lux caelestis apparuit, donec animaduertentes uicini, abstulerunt corpus, qui uidebant, sanctum fuisse uirum, qui ibi esset sepultus, - Wæs se æresta abbud þæs ylcan mynstres mæssepreost, Petrus haten se wæs eft ærendwræca sended in Gallia rice, ond þa wæs besenced in sumne sæs sceat, se wæs haten Amfleat. & from þære stowe bigengum in uncymre byrgenne geseted wæs. Ac se ælmihti God wolde gecyþan, hwylcre gearnunge se halga wer wære: ond æghwelce niht ofer his byrgenne heofonlic leoht wæs æteawed, oð þæt þa neahmen ongeton, þa hit gesawon, þætte þæt wæs micel wer & halig mon, se ðe þær bebyrged wæs.
 et inuestigantes, unde uel quis esset, donec animaduertentes uicini, abstulerunt corpus, et in Bononia ciuitate iuxta honorem tanto uiro congruum in ecclesia posuerunt. - Ond heo ða aspyredon þæt, & hwonan he wæs: genoman þa his lichoman, ond in Bonagia þa ceastre, æfter are in cyrican gesette gerisenre swa miclum were & swa halgum
 HIS temporibus regno Nordanhymbrorum praefuit rex fortissimus et gloriae cupidissimus Aedilfrid, qui plus omnibus Anglorum primatibus gentem uastauit Brettonum; ita ut uideretur, Sauli quondam regi Israeliticae gentis conparandus excepto dumtaxat hoc, - & bebyrged wæs. Ðyssum tidum <fore wæs> Norðanhymbra rice se strongesta cyning & se gylpgeornesta, Æðelfrið haten. Se me allum Ongolcynnum & aldormonnum Bretta þeode fornom & forhergade, swa efne þæs ðe meahte wiðmeten beon Saule iu cyninge Israhela þeode, butan þæt he wæs þære godcundan æfestnisse unwis.
 Sauli quondam regi Israeliticae gentis conparandus excepto dumtaxat hoc, quod diuinae erat religionis ignarus. - butan þæt he wæs þære godcundan æfestnisse unwis.
 Nemo enim in tribunis, nemo in regibus plures eorum terras, aut tributarias genti Anglorum, aut habitabiles fecit. - Ne wæs æfre ænig cyninga ne aldormonna, þætte ma heora londa utamærde
 uel subiugatis indigenis, Nemo enim in tribunis, nemo in regibus plures eorum terras, aut tributarias genti Anglorum, aut habitabiles fecit. - & him to gewealde underþeodde; forðon he to gafolgyldum heo gesette Ongolþeode,
 exterminatis Cui merito poterat illud, aptari: quod patriarcha in personam Saulis dicebat, benedicens filium ‘Beniamin lupus rapax, mane comedet praedam et uespere diuidet spolia.’ Unde Aedan rex Scottorum, uenit contra eum cum inmenso ac forti exercitu; motus eius profectibus qui Brittaniam inhabitant, Unde Aedan rex Scottorum, uenit contra eum cum inmenso ac forti exercitu; - oðþe of heora londum adraf. Meahte se cwide wel beon to him geþeoded, þe Iacob se heahfæder in Saules hade þæs cyninges cwæð, þa he his sunu bletsode: Beniamin is risende wulf; on ærmergen he iteð hloðe & on æfenne herereaf dæleð. Ða wæs <for> his fromscipe onstyred Ædan Scotta cyning, þa ðe in Breotone eardigað; teah hine þa ferd on & cwom mid unmæte weorode & stronge wið hine to gefeohte.
 sed cum paucis uictus aufugit. - Ac he hwæðre oferswiðed mid feawum onweg fleah.
 Siquidem in loco celeberrimo, omnis pene eius est caesus exercitus. - Wæs ðis gefeoht geworden on þære mæran stowe
 qui dicitur Degsastan Siquidem in loco celeberrimo, omnis pene eius est caesus exercitus. - þe cweden is Degsastan. Þær lytestne eal his weorud oflsegen wæs.
 qui dicitur Degsastan id est Degsa lapis, In qua etiam pugna Theodbald frater Aedilfridi cum omni illo, exercitu peremtus est. - On þam gefeohte eac swylce Ðeodbald Æþelfriþes broþor wæs ofslægen mid ealle þy weorode
 quem ipse ducebat, Quod uidelicet bellum Aedilfrid anno ab incarnatione Domini DCIII, regni autem sui, anno XI, perfecit; porro anno Focatis, primo. - þe he lædde. Þæt gefeoht Æþelfrið gefremede þy endlyftan geare his rices,
 quod XX et IIII annis tenuit, Quod uidelicet bellum Aedilfrid anno ab incarnatione Domini DCIII, regni autem sui, anno XI, perfecit; porro anno Focatis, primo. - þæt he hæfde feower & twentig wintra. Þæt wæs þæt æreste gear Focatis þæs caseres,
 qui tum Romani regni apicem tenebat, Neque ex eo tempore quisquam regum Scottorum in Brittania usque ad hanc diem audebat. aduersus gentem Anglorum HIS temporibus, beatus papa Gregorius, defunctus est, id est anno dominicae incarnationis DCV, postquam sedem Romanae et apostolicae ecclesiae XIII annos, menses VI, et dies X gloriosissime rexit, atque ad aeternam regni caelestis sedem translatus. - se þe hæfde Romana rice. Siððan of þære tide nænig Sceotta cyninga ne dorste wið Angelþeode to gefeohte cuman oð ðysne andweardan dæg. Her endað seo æreste boc & onginneð seo oðer. ðYSSUM tidum, se eadiga papa Gregorius, þa wæs forðfered þæt is fif winter & syx hund wintra æfter þære Drihtenlican menniscnesse, æfter þon þe he þæt setl þære Romaniscan cyricean & þære apostolican þreottyne gear & syx monað & tyn dagas wulderlice heold & rehte, & to þam ecan setle þæs heofonlican rices læded wæs.
 Rexit autem ecclesiam temporibus imperatorum Mauricii et Focatis. - Heold he & rehte þa cyricean on þara casera tidum Maurici & Uocati;
 Secundo autem eiusdem Focatis anno transiens ex hac uita, migrauit ad ueram, uitam. - & þy æfteran geare þæs ylcan Uocatis þæt he forðferde of þyssum life, & ferde to þam soðan life
 quae in caelis est, Sepultus uero est corpore in ecclesia beati Petri apostoli, ante secretarium, die quarto Iduum Martiarum, quandoque in ipso cum ceteris sanctae ecclesiae pastoribus resurrecturus in gloria, scriptumque in tumba ipsius epitaphium huiusmodi: - þam þe on heofonum is: & his lichama wæs bebyriged on Sancte Petres cyricean beforan þam husulportice þy feorþan dæge idus Martiarum, & he nu hwonne on þam ilcan bið on wuldre arisende mid oþrum hyrdum þære halgan cyricean. & awriten is on his byrigenne þysses gemetes byrgenleoð.
 Suscipe, terra, corpus tuo de corpore sumtum, Reddere quod ualeas uiuificante Deo. - Onfoh þu eorþe lichaman of þinum lichaman genumen, þæt þu hine eft agyfan mæge, þonne hine God liffæste.
 Spiritus astra petit, leti nil iura nocebunt, Cui uitae alterius mors magis ipsa uia est. - Se gast up to heofon gesohte; nænig anweald deaþes him sceðþað; þam oþres lifes se sylfa deað me is weg.
 Pontificis summi hoc clauduntur membra sepulchro, Qui innumeris semper uiuit ubique bonis. - Þæs hean bisceopes leoma on þysse byrigenne syndon betyned, se symble leofað gehwær on unrim godum.
 Esuriem dapibus superauit, frigora ueste, Atque animas monitis texit ab hoste sacris. - Earmra hungur he oferswiðde mid mettum, & heora cyle mid hrægle, & he mid halgum monungum saule fram feonde gescylde.
 Implebatque actu, quicquid sermone docebat, mystica uerba loquens. - & he mid dede gefylde, swa hwæt swa he mid worde lærde. Wæs he gerynelico word sprecende,
 Esset ut exemplum, Ad Christum Anglos conuertit pietate magistra, Adquirens fidei agmina gente noua. - þæt he lifes bysen wære haligra manna. To Criste he Ongle gehwyrfde mid arfæstnesse lareowdomes. Wæs he on ðære þeode begytende niwe wered Godes geleafan.
 Hic labor, hoc studium, haec tibi cura, hoc pastor agebas, Ut Domino offerres plurima lucra gregis. - Þis gewin & þissum gelic, þeos gemen þe wæs, & þis þu hyrde dydest, þæt þu Drihtne brohtest micel gestreon haligra saula:
 Hisque Dei consul factus laetare triumphis; Nam mercedem operum iam sine fine tenes. - þyssum sigorum þu Godes bysceop blissian miht, forþon þu þinra weorca ece mede butan ende nimest.
 Nec silentio praetereunda opinio, quae de beato Gregorio traditione maiorum ad nos usque perlata est; qua uidelicet ex causa admonitus tam sedulam erga salutem nostrae gentis curam gesserit. - Nis us þonne se hlisa to foreswigienne, þe be þam eadigan Gregorie þurh yldra manna segene to us becom, for hwilcum intingan he monad wære, þæt he swa geornfulle gymenne dyde ymb þa hælo ure þeode.
 Dicunt, aduenientibus nuper mercatoribus, cum, multa uenalia in forum fuissent conlata, quia die quadam multi confluxissent, ad emendum et ipsum Gregorium inter alios aduenisse, ac uidisse pueros uenales candidi corporis, ac uenusti uultus, capillorum quoque forma egregia. - Secgeað hi, þæt sume dæge þider niwan come cypemen of Brytene & monig cepe þing on ceapstowe brohte, & eac monige cwomon to bicgenne þa ðing. Þa gelomp þætte Gregorius betweoh oðre eac þider cwom, & þa geseah betweoh oðer þing cypecneohtas
 inter alia positos ac uidisse pueros uenales candidi corporis, ac uenusti uultus, capillorum quoque forma egregia. - þær gesette: wæron hwites lichoman & fægres ondwlitan men & æðellice gefeaxe.
 Quos cum aspiceret, interrogauit, ut aiunt, de qua regione uel terra essent adlati. - Ða he ða heo geseah & beheold, þa frægn he, of hwelcon londe oðþe of hwylcre þeode hy brohte wæron.
 Dictumque est, quia de Brittania insula, cuius incolae talis essent aspectus. - Sægde him mon, þæt heo of Breotone ealonde brohte wæron, ond þæs ealondes bigengan swelcre onsyne men wæron.
 Rursus interrogauit, utrum idem insulani Christiani, an paganis adhuc erroribus essent inplicati. - Eft he frægn, hwæðer þa ilcan londleode cristne wæron þe hi þa gen in hæðennesse gedwolan lifden.
 Dictum est, quod essent pagani. - Cwæð him mon to & sægde, þæt heo hæðne wæron;
 intimo ex corde longa trahens suspiria: At ille, inquit, ‘Heu, pro dolor!’ ‘quod tam lucidi uultus homines tenebrarum auctor possidet, tantaque gratia frontispicii mentem ab interna gratia uacuam gestat!’ ‘quod tam lucidi uultus homines tenebrarum auctor possidet, Rursus ergo interrogauit, quod esset uocabulum gentis illius. - & he ða of inneweardre heortan swiðe sworette & þus cwæð: Wala wa: þæt is sarlic, þætte swa fæger feorh & swa leohtes ondwlitan men scyle agan & besittan þeostra aldor. Eft he frægn, hwæt seo þeod nemned wære,
 Responsum est, quod Angli uocarentur. - þe heo of cwomon. Ondswarede him mon þæt heo Ongle nemde wæron.
 At ille: inquit; ‘Bene,’ ‘nam et angelicam habent faciem, et tales angelorum in caelis decet esse coheredes. - Cwæð he: Wel þæt swa mæg: forðon heo ænlice onsyne habbað, & eac swylce gedafonað, þæt heo engla æfenerfeweardas in heofonum sy.
 Quod habet nomen ipsa prouincia, de qua isti sunt adlati?’ Responsum est, quod Deiri uocarentur idem prouinciales. - Þa gyt he furðor frægn & cwæð: Hwæt hatte seo mægð, þe þa cneohtas hider of lædde wæron. Þa ondswarede him mon & cwæð, þæt heo Dere nemde wæron.
 At ille: inquit, ‘Bene,’ ‘Deiri; de ira eruti, et ad misericordiam Christi uocati. - Cwæð he: Wel þæt is cweden Dere, de ira eruti; heo sculon of Godes yrre beon abrogdene, & to Cristes mildheortnesse gecegde.
 Rex prouinciae illius quomodo appellatur?’ Responsum est, quod Aelli diceretur. - Ða gyt he ahsode hwæt heora cyning haten wære: & him mon ondswarade & cwæð, þætte he æll haten wære.
 adludens ad nomen At ille ait: ‘Alleluia, laudem Dei Creatoris illis in partibus oportet cantari.’ Accedensque ad pontificem Romanae et apostolicae sedis, nondum enim erat ipse pontifex factus, rogauit, ut genti Anglorum in Brittaniam aliquos uerbi ministros, mitteret; per quos ad Christum conuerteretur, - Ond þa plegode he mid his wordum to þæm noman & cwæð: Alleluia, þæt gedafenað, þætte Godes lof usses scyppendes in þæm dælum sungen sy. Ond he þa sona eode to ðæm biscope & to ðam papan þæs apostolican seðles, forðon he seolfa þa gyt næs biscop geworden: bæd hine, þæt he Ongolþeode onsende in Breotene hwelcehwego lareowas, þætte þurh þa heo to Criste gecyrrede wæron.
 se ipsum paratum esse in hoc opus perficiendum, se ipsum paratum esse in hoc opus perficiendum, Domino cooperante si tamen apostolico papae, hoc placeret. - Ond cwæð þæt he selfa geara wære mid Godes fultome þæt weorc to fremmenne, mid Godes fultome þæt weorc to fremmenne, gif þæm apostolican papan þæt licade,
 ut fieret, quia, non tamen ciues Romani, potuere permittere; ut tam longe ab urbe secederet, Quod dum perficere non posset, etsi pontifex concedere illi, uoluit, mox ut ipse pontificatus officio functus est, perfecit opus diu desideratum; alios quidem praedicatores mittens, - & ðæt his willa & his leafnis wære. Þa ne wolde se papa þæt þafian ne þa burgware þon ma, þætte swa æðele wer & swa geþungen & swa gelæred swa feor fram him gewite. Ah he sona hraðe, þæs þe he biscop geworden wæs, þætte he gefremede þæt weorc þæt he longe wilnade, & þa halgan lareowas hider onsende, þe we ær beforan sægdon.
 sed ipse praedicationem suis exhortationibus ac precibus adiuuans. - Ond he Sanctus Gregorius mid his trymnes sum & mid his gebedum wæs gefultumende,
 ut fructificaret, Haec iuxta opinionem, historiae nostrae ecclesiasticae inserere quam ab antiquis accepimus, INTEREA Augustinus conuocauit ad suum colloquium episcopos siue doctores proximae Brettonum prouinciae in loco, adiutorio usus Aedilbercti regis qui usque hodie lingua Anglorum Augustinaes Ăc, in confinio Huicciorum et Occidentalium Saxonum appellatur; id est robur Augustini, coepitque eis fraterna admonitione suadere, pace catholica secum habita ut communem euangelizandi gentibus pro Domino laborem susciperent. - þæt heora laar wære wæstmbeorende to Godes willan & to ræde Ongolcynne. Ða wæs ðætte Agustinus se biscop mid Æðelberhtes fultome þæs cyninges gelaðode to his spræce Bretta biscopas & lareowas in þære stowe, in Hwicna gemære & Westseaxna. ðætte Agustinus se biscop mid Æðelberhtes fultome þæs cyninges gelaðode to his spræce Bretta biscopas & lareowas in þære stowe, in Hwicna gemære & Westseaxna. þe mon gyt nemneð Agustinus aac, Ond he ða ongon mid broðor licre lufan heo monian & læran, þæt heo rihte sibbe & lufan him betweonum hæfden, & gemæne gewin fore Drihtne ondfenge godcunde lare to læranne Ongolþeode.
 Non enim paschae diem dominicum suo tempore, sed a XIIII usque ad XX lunam obseruabant; quae computatio LXXXIIII annorum circulo continetur. - & heo him hyran ne woldon, ne woldon riht Eastran healdan in heora tid;
 Sed et alia plurima unitati ecclesiasticae contraria faciebant. - ge eac monig oðer þing þære ciriclican annisse heo ungelice & wiðerword hæfdon.
 cum longa disputatione habita, Qui neque precibus, neque hortamentis, neque increpationibus Augustini ac sociorum eius adsensum praebere uoluissent, sed suas potius traditiones uniuersis, ecclesiis praeferrent, quae per orbem sibi in Christo concordant, sanctus pater Augustinus hunc laboriosi ac longi certaminis finem fecit, ut diceret: ‘Obsecremus Deum, qui facit habitare unanimes in domu Patris sui, ut ipse dignetur, nobis insinuare caelestibus signis quae sequenda traditio, quibus sit uiis ad ingressum regni illius properandum. - Ða heo þa hæfdon longe spræce & geflit ymb þa þing, ne heo Agustines larum ne his benum ne his þeawum & his geferena ænige þinga geþafian woldon, ac heo heora sylfra þeawas & gesetenesse betron dydon, þon heo geþwæredan eallum Cristes circum geond middangeard, þa se halga fæder Agustinus þisses gewinnesfullan geflites ende gesette & þus cwæð: Uton biddan ælmihtigne God, se ðe deð eardigan þa anmodan in his fæder huse, þæt he geeaðmodige us to getacnian mid heofonlicum wundrum, hwelc gesetenes sy, to fylgenne hwelcum wegum sy to ingonge his rices. to efestenne
 Adducatur aliquis eger, et per cuius preces fuerit curatus, huius fides et operatio credatur.’ Deo deuota atque omnibus sequenda Quod cum aduersarii, concederent, inuiti licet, adlatus est quidam de genere Anglorum, oculorum luce priuatus; cum oblatus Brettonum sacerdotibus qui nil curationis uel sanationis horum ministerio perciperet, - Læde mon hider to us sumne untrumne mon; ond þurh swa hwelces bene swa he gehæled sy, þisses geleafa & wyrcnis seo lefed God onfenge & <allum> to fylgenne. Þa geðafodan þæt uneaðe þa his gesacan, þa lædde mon forð sumne blinde mon of Ongolcynne. Wæs ærest læded to Bretta biscopum: & he nænige hælo ne frofre þurh heora segnunge onfeng.
 tandem Augustinus, flectit genua sua ad Patrem Domini nostri Iesu Christi, iusta necessitate conpulsus, tandem Augustinus, flectit genua sua ad Patrem Domini nostri Iesu Christi, tandem Augustinus, flectit genua sua ad Patrem Domini nostri Iesu Christi, deprecans, ut uisum caeco, restitueret, quem amiserat, et per inluminationem unius hominis corporalem, in plurimorum corde fidelium spiritalis gratiam lucis accenderet. - Þa æt nehstan wæs Agustinus mid reohtre nedþearfnisse gebæded. Aras & gebegde his cneo; bæd God Fæder ælmihtigne, bæd God Fæder ælmihtigne, þæt he þam blindan men gesyhðe forgefe, þæt he þurh anes monnes lichomlice inlihtnesse in monigra geleafsumra heortan þæs gastlican leohtes gife onbærnde.
 Nec mora, inluminatur caecus, ac uerus summae lucis praeco ab omnibus praedicatur Augustinus. - Þa sona buton eldnesse wæs se blinda man onlehted & gesyhðe onfeng: ond se soða boda þæs hean leohtes Agustinus wæs from him eallum bodad & hered.
 Tum Brettones confitentur quidem intellexisse se ueram esse uiam iustitiae, quam praedicaret Augustinus; sed non se posse absque suorum consensu ac licentia priscis abdicare moribus. - Þa ondetton eac Brettas scomiende þæt heo ongeton, þætte þæt wære soðfæstnesse weg þone Agustinus bodade. Cwædon hwæðre þæt heo ne meahton buton heora leoda geþafunge & lefnesse heora ealdan þeawas onscunian & forlætan:
 Unde postulabant, ut secundo synodus fieret. - bædon þæt eft oðer seonoð wære;
 pluribus aduenientibus Quod cum esset statutum, uenerunt, VII Brettonum episcopi et plures uiri doctissimi, maxime de nobilissimo eorum monasterio, ut perhibent, uenerunt, VII Brettonum episcopi et plures uiri doctissimi, maxime de nobilissimo eorum monasterio, quod uocatur lingua Anglorum Bancornaburg, cui Dinoot abbas narratur, tempore illo praefuisse - & heo þonne wolden mid ma heora witena gesecan. Þa se ða geseted wæs, cwomon seofon Bretta biscopas & ealle þa gelæredestan men, þa wæron swiðost of Boncra byrig. Þære tide Dinoð wæs haten þæs mynstres abbod.
 ad praefatum ituri concilium qui uenerunt primo ad quendam uirum sanctum ac prudentem, qui apud eos anachoreticam ducere uitam solebat, consulentes, an ad praedicationem Augustini suas deserere traditiones deberent. - Þa heo þa to þæm gemote ferdon, þa cwomon heo ærest to sumum aancoran, se wæs mid him halig & wiis. Frugnon heo hine & ahsodon, hwæðer heo sceoldon to Agustinus lare heora gesetenesse & heora þeawas forlæton.
 Qui respondebat: ‘Si homo Dei est, sequimini illum.’ Dixerunt: ‘Et unde hoc possumus probare?’ At ille: inquit, ‘Dominus,’ ‘ait: “Tollite iugum meum super uos, et discite a me, quia mitis sum et humilis corde.” Si ergo Augustinus ille mitis est et humilis corde, credibile est, quia iugum Christi et ipse portet, et uobis offerat; portandum - Ondswarede he him: Gif he Godes man sy, fylgað ge him. Cwædon heo to him: Be hwon magon we ðæt weotan, hwæðer he sy? Cwæð he: Drihten seolfa cwæð in his godspelle: Nimað ge min geoc ofer eow eac & leorniað æt me, þæt ic eom milde & eaðmodre heortan: & nu gif Agustinus is milde & eaðmodre heortan, þonne is he gelyfed þæt he Cristes geoc bere & eow lære to <beorenne>.
 sin autem inmitis ac superbus est, constat, quia non est de Deo, neque nobis eius sermo curandus.’ Qui rursus aiebant: ‘Et unde uel hoc dinoscere ualemus?’ inquit, ‘Procurate,’ ‘ut ipse prior cum suis ad locum synodi adueniat, et, si adsurrexerit, uobis adpropinquantibus scientes, quia famulus Christi est, obtemperanter illum audite; - Gif he þonne is unmilde & oferhygdig, þonne is þæt cuð þæt he nis of Gode, ne ge his worda gemað. Cwædon heo eft: Be hwon magon we þis gescead witon? Cwæð he: Foreseoð ge þætte he ærest mid his geferum to þære seonoðstowe cume & gesitte. Ond gif he arise ongegnes eow þonne ge cuman, þonne witað ge þæt he bið Cristes þeow, & ge eaðmodlice his word & his lare gehyrað.
 sin autem uos spreuerit, nec coram uobis adsurgere uoluerit, cum sitis numero plures, et ipse spernatur a uobis.’ Fecerunt, ut dixerat. - Gif he þonne eow eac forhogie & eow ne wille arisan togegnes, mid þy eower ma is, sy he þonne from eow forhogad. Hwæt heo dydon, swa swa he cwæð.
 Factumque est, uenientibus illis ut sederet Augustinus in sella. - Cwomon heo to þære seonoðstowe: sæt se ærcebiscop Agustinus on setle.
 Quod uidentes illi mox in iram conuersi sunt, eumque notantes superbiae, cunctis, contradicere quae dicebat, cunctis, contradicere laborabant. - Þa heo þa gesegon þæt he ne aras for him, þa wæron hi sona yrre gewordne & hine oferhygdigne tealdon & eallum his wordum hy wiðcwædon & wiðwunnun.
 Dicebat autem eis quia ‘in multis quidem nostrae consuetudini, immo uniuersalis ecclesiae contraria geritis; et tamen si in tribus his mihi obtemperare uultis, ut pascha suo tempore celebretis; ut ministerium baptizandi, iuxta morem sanctae Romanae et apostolicae ecclesiae conpleatis; quo Deo renascimur, ut genti Anglorum una nobiscum uerbum Domini praedicetis; cetera, aequanimiter cuncta tolerabimus.’ - Cwæð he se heah biscop to him: In monegum þingum ge wiðerworde wæron ussum gewunan & ealre Godes cirican swa. Ond hwæðre gif ge æt þissum þreom þingum me hyrsume beon willað, þæt ge ærest rihte Eastron weorðien in heora tiid; ond ge þa þegnunge fulwihte, æfter þeowe þære halgan Romaniscan cirican & þære apostolican gefyllen; þurh þa we beoð Gode to bearnum acende, ond þæt þridde, þæt ge Ongolþeode ætgædre mid us Drihtnes word bodige, all oðer þing we geþyldelice aræfnað.
 quae agitis, quamuis moribus nostris contraria, At illi respondebant; nil horum se facturos, neque illum pro archiepiscopo habituros esse conferentes ad inuicem, ‘si modo nobis adsurgere noluit, quia quanto magis, iam nos pro nihilo contemnet.’ ei subdi si coeperimus, Quibus uir Domini Augustinus fertur praedixisse, minitans si pacem cum fratribus accipere nollent, quia, bellum ab hostibus forent accepturi; et, si nationi Anglorum noluissent uiam uitae praedicare, per horum manus ultionem essent mortis passuri. - ða ge doð, þeah heo ussum þeawum wiðerworde syn, Cwædon heo, þæt heo nænig þyssa don wolde, ne hine for ærcebiscop habban wolden. Spræcon him betweonum: Gif he nu for us arisan ne wolde, micle ma he us eac for noht gehygeð. gif we him underþeodde beoð, Þa se Godes wer Sanctus Agustinus is sægd þæt he forecwæde, beotigende gif heo sibbe mid Godes monnum onfon ne wolden, þæt heo wæren unsibbe & gefeoht from heora feondum onfonde: ond gif heo Ongolcynne lifes weg bodigan ne woldon, þæt heo þonne wæron þurh heora honda deaðes wræc þrowigende.
 Quod ita per omnia, patratum est. - Þæt þurh eal, rehte Godes dome geworden wæs.
 ut praedixerat, diuino agente iudicio Siquidem post haec ipse, rex Anglorum fortissimus Aedilfrid ad ciuitatem Legionum, maximam gentis perfidae stragem dedit. collecto grandi exercitu de quo diximus, Siquidem post haec ipse, rex Anglorum fortissimus Aedilfrid ad ciuitatem Legionum, maximam gentis perfidae stragem dedit. - swa se Godes wer forecwæð, Ond sona hræðe æfter þissum þætte Æþelfrið Ongla cyning, gesomnode micle fyrd bi ðæm we ær spræcon, & þa gelædde to Legaceastre
 quae a gente Anglorum Legacaestir, a Brettonibus autem rectius Carlegion appellatur, Siquidem post haec ipse, rex Anglorum fortissimus Aedilfrid ad ciuitatem Legionum, maximam gentis perfidae stragem dedit. - & þær wið Brettum gefeaht: & ðæt mæste wæl geslogon þære getreowleasan þeode.
 bellum acturus Cumque uideret sacerdotes eorum, Cumque uideret sacerdotes eorum, qui conuenerant, ad exorandum Deum pro milite bellum agente ad exorandum Deum pro milite sciscitabatur, qui essent hi, quidue acturi - Mid þy he þæt feoht ongon, þa geseah he Æðelfrið se cyning heora sacerdas & biscopas & munecas sundor stondan ungewæpnade in geheldran stowe, heora sacerdas & biscopas & munecas sundor stondan ungewæpnade in geheldran stowe, þæt heo scoldon for heora compweorod gebiddan & to Gode þingian. Frægn he & ahsode, hwæt þæt weorod wære & hwæt heo þær dydon.
 illo conuenissent. Erant autem plurimi eorum de monasterio Bancor, Quorum causam aduentus cum intellexisset rex Aedilfrid, ait: ‘Ergo si aduersum nos ad Deum suum clamant, quamuis arma non ferant, profecto et ipsi, contra nos pugnant, qui aduersis nos inprecationibus persequuntur.’ - Þa he ða ongeat þone intingan heora cymes, cwæð he: Hwæt ic wat, gif heo wið us to heora Gode cleopigað, þeah þe heo wepen ne beran, þæt heo wið us feohtað, forðon heo us mid heora wiðerwordum onbenum & wyrgnessum ehtað.
 iubet, Itaque in hos primum arma uerti ferunt Exstinctos in ea pugna de his, uiros circiter mille CCtos, et solum L fuga esse lapsos. - Heht þa sona ærest on heo cerran & slean. Secgað men þæt þæs weorodes wære twelf hund monna, & heora fiftig þurh fleam onweg losodon.
 qui ad orandum uenerant, et sic ceteras nefandae militiae copias non sine magno exercitus sui damno deleuit. - & he swa þa oðer weorod þare manfullan þeode fornom & fordilgade, nales buton micelre wonunge his weoredes.
 Brocmail ad primum hostium aduentum eos, inermes ac nudos ferientibus gladiis reliquit. cum suis terga uertens, Sicque conpletum est praesagium sancti pontificis Augustini, quamuis ipso iam multo ante tempore ad caelestia regna sublato, ut etiam temporalis interitus ultione sentirent perfidi, quod perpetuae salutis consilia spreuerant. - Ond swa wæs gefylled se witedom þæs halgan biscopes Agustinus, þæt heo sceolden for heora treowleasnisse hwilendlicre forwyrde wræc þrowigan, forðon heo þa geþeahte heora ecre hælo forhogodon.
 oblata sibi ANNO dominicae incarnationis DCIIIImo, Augustinus Brittaniarum archiepiscopus ordinauit duos episcopos, Mellitum uidelicet et Iustum; Mellitum quidem ad praedicandum prouinciae Orientalium Saxonum, qui Tamense fluuio dirimuntur a Cantia, et ipsi orientali mari contigui, - ær lærdon Ða wæs æfter ðissum þætte Agustinus Breotone ærcebiscop gehalgade twegen biscopas: oðer wæs Mellitus haten, Þone Mellitum he sende Eastseaxum to <bodigenne> godcunde lare, þa seondon Temese streame tosceadne from Centlonde & to eastsæ geðeodde.
 quorum metropolis Lundonia ciuitas est, super ripam praefati fluminis posita, et ipsa multorum emporium populorum terra marique uenientium; in qua uidelicet gente tunc temporis Saberct nepos Aedilbercti ex sorore Ricula regnabat, quamuis sub potestate positus eiusdem Aedilbercti, - Is heora aldorburg nemned Lundenceaster, on ofere geseted þæs foresprecenan streames; ond seo is monigra folca ceapstow of londe & of sæ cumendra. In þære þeode wæs in þa tid Sæberht cyning, æðelberhtes swustorsunu & his hera.
 qui omnibus, usque ad terminum Humbrae fluminis Anglorum gentibus imperabat. ut supra dictum est, Ubi uero et haec prouincia uerbum ueritatis accepit, praedicante Mellito fecit rex Aedilberct in ciuitate Lundonia ecclesiam sancti Pauli apostoli, in qua locum sedis episcopalis, et ipse, et successores eius haberent. - Ða onfeng Eastseaxna þeod soðfæstnisse word & Cristes geleafan þurh Mellitus lare þæs biscopes. Þa heht æðelberht cyning in Lundenceastre cirican getimbran, þæt he in ðære stowe biscopsetl hæfde & his æfterfylgend.
 Iustum uero in ipsa Cantia Augustinus episcopum ordinauit in ciuitate Dorubreui, quam gens Anglorum a primario quondam illius, Hrofecestir cognominat. qui dicebatur Hrof, Distat autem a Doruuerni milibus passuum ferme XXIIII ad occidentem, in qua rex Aedilberct ecclesiam beati Andreae apostoli fecit, qui etiam episcopis utriusque huius ecclesiae dona multa, sicut et Doruuernensis, obtulit; sed et territoria ac possessiones in usum eorum, adiecit. qui erant cum episcopis, - Þone Iustum he in Cent sylfre to biscope gehalgode to Hrofesceastre. Seo is from Cantwarena byrig on feower & twentigum mila westrihte. In þære ceastre eac swylce æðelberht cyning heht cirican getimbran Ond se cyning æghwæðerum þissa biscopa his gyfe sealde & boclond & ahte, him to brucanne mid heora geferum.
 Defunctus est autem pater Augustinus, Deo dilectus et positum corpus eius foras iuxta ecclesiam beatorum apostolorum Petri et Pauli, cuius supra meminimus, quia necdum fuerat perfecta nec dedicata. - After þissum þa forðferde Gode se leofa fæder Agustinus: & his lichoma wæs ute bebyrged neah <cirican> þara eadigra apostola Petrus & Paulus, þe we ær gemyngodon. Forðon heo þa gyta næs fullice geworht ne gehalgod.
 Mox uero ut dedicata est, intro inlatum, et in porticu illius aquilonali decenter sepultum est; in qua etiam sequentium archiepiscoporum omnium sunt corpora tumulata praeter duorum tantummodo, id est Theodori et Berctualdi, quorum corpora in ipsa ecclesia posita sunt, eo quod praedicta porticus plura capere nequiuit. - Sona þæs þe heo gehalgad wæs, þa dyde mon his lichoman in; & in þære cirican norðportice wæs bebyrged gedæftlice. In þæm eac swilce ealra þara æfterfylgendra ærcebiscopa lichoman sindon bebyrgede, buton twegra, þæt is þeodoris & Berhtwaldes. Heora lichoman syndon in þære circan seolfre gesette, forðon in þone forecwedenan portic ma ne meahte.
 Habet haec in medio pene sui altare in honore beati papae Gregorii dedicatum, in quo per omne sabbatum a presbytero loci illius agendae eorum sollemniter celebrantur. - Is wel neah in middre þære miclan cirican wigbed geseted & þæt on Sancte Gregorius naman gehalgod. In ðæm æghwylce Sæternes dæge from þære stowe mæssepreost heora gemynde & forðfore mid mæssesonge mærsode syndon.
 Scriptum uero est in tumba eiusdem Augustini epitaphium huiusmodi: ‘Hic requiescit domnus Augustinus Doruuernensis archiepiscopus primus, olim huc a beato Gregorio Romanae urbis pontifice directus, et a Deo operatione miraculorum suffultus, qui Aedilbertcum regem ac gentem illius ab idolorum cultu ad Christi fidem perduxit, et conpletis in pace diebus officii sui, defunctus est VII Kalendas Iunias, eodem rege regnante.’ - Is awriten in Sancte Agustinus byrgenne þisses gemetes gewrit: Her resteð domne Agustinus se æresta ærcebiscop Contwarena burge, se geara hider from þæm eadigan Gregoriæ þære Romaniscan burge biscope sended wæs, & from Gode mid wundra weorcnesse awreðed wæs. Æðelberht cyning & his þeode from deofulgilda ongonge to Cristes geleafan he gelæde, & on sibbe gefylldum dagum his þegnunge forðfered wæs, ðy dæge septima Kalendas Iunias in þæs ylcan cyninges rice.
 SUCCESSIT Augustino in episcopatum Laurentius, quem ipse idcirco ordinauerat, adhuc uiuens ne, status ecclesiae tam rudis inciperet. uel ad horam pastore destitutus se defuncto, uacillare In quo et exemplum sequebatur primi pastoris ecclesiae, hoc est beatissimi apostolorum principis Petri, fundata Romae ecclesia Christi, qui, perhibetur. - Æfter Agustini fyligde in biscophade Laurentius, þone he forðon gehalgode, bi him lifigendum þy læs se steall swa neowre cirican ænige hwile buton heorde ongunne. him forðferendum taltrigan Onhyrede he on þon þa bysene þæs ærestan heordes Godes cirican Sancte Petres þæs apostoles, þa he æt Rome ærest Cristes cirican staðolode: is sægd
 Clementem sibi adiutorem euangelizandi, simul et successorem consecrasse Laurentius curauit. archiepiscopi gradu potitus strenuissime fundamenta ecclesiae, augmentare, quae uidit, nobiliter iacta atque ad profectum debiti culminis, et crebra uoce sanctae exhortationis, et continuis piae operationis exemplis prouehere - þæt he Clementem him to fultome <godcundre> lare & him to æfterfylgende gehalgade. Þa he ða Laurentius ærcebiscophade onfeng, ða ongon fromlice þa staðolas þære cyrican, ecan; þe he geseah, eaðelice alegde & <to> forðspownisse gedefre heannisse mid gelomlicre stefne haligre trymnisse & lare & mid singalum bysenum arfæstre wyrcnesse hean he ongon & miclian.
 Denique non solum nouae, ecclesiae curam gerebat, sed et ueterum Brittaniae incolarum, nec non et Scottorum, populis pastoralem inpendere sollicitudinem quae de Anglis erat collecta, qui Hiberniam insulam Brittaniae proximam incolunt, curabat. - Nales þæt an þæt he gemæne dyde þære neowan cirican, ac swilce eac þara ealdra biggengena Bretta & Scotta. þe of Ongolcynne gesomnod wæs,
 Siquidem ubi cognouit, Scottorum in praefata ipsorum patria, quomodo et Brettonum in ipsa Brittania, uitam ac professionem minus ecclesiasticam in multis esse maxime quod paschae sollemnitatem non suo tempore celebrarent, sed, ut supra docuimus, a XIIIIa luna usque ad XXam dominicae resurrectionis diem obseruandum esse scripsit cum coepiscopis suis exhortatoriam ad eos epistulam, obsecrans eos et contestans unitatem pacis et catholicae obseruationis cum ea, ecclesia Christi tenere; quae toto orbe diffusa est, - Forðon he ongeat þæt heo on monegum þingum Godes cirican ungeþwærodon, ond ealra swiðust þæt heo þa symbelnesse Eastrana & þone dæg þære drihtenlecan æriste ne weorðodon mid rihtre tide. Wrat he & sende ærendgewrit to him: bæd heo & halsade, þæt heo in annesse sibbe & in gehælde rihtra Eastrana geþwærede mid þa Cristes cirican, seo geond ealne middangeard togoten is.
 Misit idem Laurentius cum coepiscopis suis etiam Brettonum sacerdotibus litteras suo gradui condignas, quibus satagit. -
 haec agendo Sed quantum profecerit, adhuc praesentia tempora declarant. - Ac þeah þe he þas þing dyde, hu swiðe him speow, nu gen þas ondweardan tide, þa ilcan þeowas cyðað.
 His temporibus uenit Mellitus Lundoniae episcopus Romam, de necessariis ecclesiae Anglorum cum apostolico papa Bonifatio tractaturus. - Ðissum tidum cwom Mellitus Lundenceastre biscop to Rome bi þæm nedþearflicum intingan Ongolcirican.
 de necessariis ecclesiae Anglorum cum apostolico papa Bonifatio tractaturus. - Ðissum tidum cwom Mellitus Lundenceastre biscop to Rome bi þæm nedþearflicum intingan Ongolcirican. Ond he ða wæs smeagende mid þone apostolican papan Bonefatio,
 Hic est Bonifatius, quartus a beato Gregorio Romanae urbis episcopo, Et cum idem papa reuerentissimus cogeret synodum episcoporum Italiae, de uita monachorum et quiete ordinaturus, et ipse Mellitus inter eos adsedit anno VIII imperii Focatis principis, indictione XIIIa, tertio die Kalendarum Martiarum; - se wæs feorða biscop þære Romaniscan burge from Sancti Gregorii. Ond he ða ðes ilca papa seonoð gesomnode Eotolwara biscopa; & he wæs endebyrdlice settende bi muneca life & bi heora stilnesse. Wæs þes seonoð þy eahteðan geare Uocatis rices þæs caseres. & Mellitus betweoh hy æt þæm seonoðe sæt.
 ut sua quoque auctoritate confirmaret, subscribens quaeque erant regulariter decreta, ut sua quoque auctoritate confirmaret, ac Brittaniam rediens secum Anglorum ecclesiis deferret, una cum epistulis, secum Anglorum ecclesiis deferret, una cum epistulis, mandanda quas idem pontifex archiepiscopo Laurentio et clero uniuerso, similiter et Aedilbercto regi atque genti Anglorum direxit. Deo dilecto - & þa ðing, mid his aldorlicnesse mid Cristes rodetacne wrat þe ðær regollico gedemed wæron, & fæstnode. Ond eft hwearf to Breotone, & þa mid hine brohte ætgædre mid þæm ærendgewritum, Ongolciricum to healdanne Ongolciricum to healdanne awriten þe se ilca papa Gode þam leofan ærcebiscope Laurentie & eallum his geferum & Æðelberhte cyninge & ealre Ongolþeode sende, to frofre & to trymnisse rihtes lifes.
