 in principio creavit Deus caelum et terram - On angynne gesceop God heofonan & eorðan.
 terra autem erat inanis et vacua et tenebrae super faciem abyssi et spiritus Dei ferebatur super aquas - Se eorðe soðlice wæs idel & æmti, & þeostra wæron ofer ðære nywelnysse bradnysse; & Godes gast wæs geferod ofer wæteru.
 dixitque Deus fiat lux et facta est lux - God cwæð ða: Gewurðe leoht, & leoht wæarð geworht.
 et vidit Deus lucem quod esset bona et divisit lucem ac tenebras - God geseah ða ðæt hit god wæs, & he todælde leoht fram ðam ðystrum.
 appellavitque lucem diem et tenebras noctem factumque est vespere et mane dies unus - & het ðæt leoht dæg & þa ðystru niht: ða wæs geworden æfen & merigen an dæg.
 dixit quoque Deus fiat firmamentum in medio aquarum et dividat aquas ab aquis - God cwæð ða eft: Gewurðe nu fæstnys tomiddes ðam wæterum & totwæme ða wæteru fram ðam wæterum.
 et fecit Deus firmamentum divisitque aquas ab his quae erant sub firmamento quae erant super firmamentum et factum est ita - & God geworhte ða fæstnysse, & totwæmde ða wæteru, fram ðam ða wæron under ðære fæstnysse, ðe wæron bufan ðære fæstnysse: hit wæs ða swa gedon.
 vocavitque Deus firmamentum caelum et factum est vespere et mane dies secundus - & God het ða fæstnysse heofonan, & wæs ða geworden æfen & mergen oðer dæg.
 dixit vero Deus congregentur aquae in locum unum quae sub caelo sunt et appareat arida factumque est ita - God ða soðlice cwæð: Beon gegaderode ða wæteru ðe synd under ðære heofonan & æteowige drignys; Hit wæs ða swa gedon.
 et vocavit Deus aridam terram congregationesque aquarum appellavit maria et vidit Deus quod esset bonum - & God gecygde ða drignysse eorðan & ðæra wætera gegaderunga he het sæ; God geseah ða ðæt hit god wæs.
 et ait germinet terra herbam virentem et lignum pomiferum et facientem semen faciens fructum iuxta genus suum cuius semen in semet ipso sit super terram et factum est ita - & he cwæð: Sprytte seo eorðe growende gærs & æppelbære treow & sæd wyrcende wæstm wyrcende æfter his cynne, ðæs sæd sy on him syluum ofer eorðan; Hit wæs ða swa gedon.
 et protulit terra herbam virentem lignumque et adferentem semen iuxta genus suum faciens fructum et habens unumquodque sementem secundum speciem suam et vidit Deus quod esset bonum - & seo eorðe forð teah growende wyrta & treow & sæd berende be hyre cynne wæstm wyrcende & gehwilc sæd hæbbende æfter his hiwe; God geseah ða ðæt hit god wæs.
 factumque est vespere et mane dies tertius - & wæs geworden æfen & mergen se ðridda dæg.
 dixit autem Deus fiant luminaria in firmamento caeli ut dividant diem ac noctem et sint in signa et tempora et dies et annos - God cwæð ða soðlice: Beo nu leoht on ðære heofenan fæstnysse, & todælan dæg & nihte, & beon to tacnum & to tidum & to dagum & to gearum.
 ut luceant in firmamento caeli et inluminent terram et factum est ita - & hi scinon on ðære heofenan fæstnysse & alihton ða eorðan; Hit wæs ða swa geworden.
 fecitque Deus duo magna luminaria luminare maius ut praeesset diei et luminare minus ut praeesset nocti et stellas - & God geworhte twa micele leoht, þæt mare leoht to ðæs dæges lihtinge, & ðæt læsse leoht to ðære nihte lihtinge, & steorran he geworhte.
 et posuit eas in firmamento caeli ut lucerent super terram - & gesette hi on ðære heofenan, ðæt hi scinon ofer eorðan.
 et praeessent diei ac nocti et dividerent lucem ac tenebras et vidit Deus quod esset bonum - & gymdon ðæs dæges & ðære nihte & todældon leoht & ðystro; God geseah ða þæt hit god wæs.
 et factum est vespere et mane dies quartus - & wæs geworden æfen & mergen se feorða dæg.
 dixit etiam Deus producant aquae reptile animae viventis et volatile super terram sub firmamento caeli - God cwæð eac swylce: Teon nu ða wæteru forð swymmende cynn cucu on life & fleogende cynn ofer eorðan under þære heofonan fæstnysse.
 creavitque Deus cete grandia et omnem animam viventem atque motabilem in species suas quam produxerant aquae et omne volatile secundum genus suum et vidit Deus quod esset bonum - & God gesceop ða ða miclan hwalas & eal lybbende fisccyn & styrigendlice, ðe ða wæteru tugon forð on heora hiwum, & eall fleogende cyn æfter heora cynne; God geseah ða ðæt hit god wæs.
 benedixitque eis dicens crescite et multiplicamini et replete aquas maris avesque multiplicentur super terram - & bletsode hi, ðus cweðende: Weaxað & beoð gemænifylde, & gefyllað ðære sæ wæteru, & ða fugelas beon gemænifylde ofer eorðan.
 et factum est vespere et mane dies quintus - & ða wæs geworden æfen & merigen se fifta dæg.
 dixit quoque Deus producat terra animam viventem in genere suo iumenta et reptilia et bestias terrae secundum species suas factumque est ita - God cwæð eac swilce: Læde seo eorðe forð cuce nytena on heora cynne & creopende cyn & deor æfter heora hiwum; Hit wæs ða swa gedon.
 et fecit Deus bestias terrae iuxta species suas et iumenta et omne reptile terrae in genere suo et vidit Deus quod esset bonum - & God ða geworhte ðære eorðan deor æfter heora hiwum & ða nytenu & eall creopende cynn on heora cynne; God geseah ða ðæt hit god wæs.
 et ait faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram et praesit piscibus maris et volatilibus caeli et bestiis universaeque terrae omnique reptili quod movetur in terra - & cwæð: Vton wyrcan man to anlicnysse & to ure gelicnysse, & he sy ofer ða fixas & ofer ða fugelas & ofer ða deor & ofer ealle gesceafta & ofer ealle creopende, ðe styriað on eorðan.
 et creavit Deus hominem ad imaginem suam ad imaginem Dei creavit illum masculum et feminam creavit eos - God gesceop ða man to his anlicnysse, to Godes anlicnysse he gesceop hine; werhades & wifhades he gesceop hi.
 benedixitque illis Deus et ait crescite et multiplicamini et replete terram et subicite eam et dominamini piscibus maris et volatilibus caeli et universis animantibus quae moventur super terram - & God hi bletsode, & cwæð: Weaxað & beoð gemenifylde & gefyllað ða eorðan & gewyldað hi, & habbað on eowrum gewealde ðære sæ fixas & ðære lyfte fugelas & ealle nytenu, ðe styriað ofer eorðan.
 dixitque Deus ecce dedi vobis omnem herbam et universa ligna adferentem semen super terram quae habent in semet ipsis sementem generis sui ut sint vobis in escam et cunctis animantibus terrae omnique volucri caeli et universis quae moventur in terra et in quibus est anima vivens ut habeant ad vescendum et factum est ita - God cwæð ða: Efne ic forgyfe eow eall gærs & wyrta & ealle treowa, sæd berende ofer eorðan ða ðe habbað sæd on him sylfum heora agenes cynnes, ðæt hi beon eow to mete. & eallum nytenum & eallum fugelcynne & eallum ðam ðe styriað on eorðan, on ðam ðe is libbende lif, ðæt hi habbon him to gereordigenne; Hit wæs ða swa gedon.
 viditque Deus cuncta quae fecit et erant valde bona et factum est vespere et mane dies sextus - & God geseah ealle ða ðingc ðe he geworhte & hi wæron swyðe gode; Wæs ða geworden æfen & merien se sixta dæg.
 igitur perfecti sunt caeli et terra et omnis ornatus eorum - Eornostlice ða wæron fulfremode heofonas & eorðe & eall heora frætewung.
 conplevitque Deus die septimo opus suum quod fecerat - & God ða gefylde on ðone seofoðan dæg his weorc ðe he worhte.
 et requievit die septimo ab universo opere quod patrarat - & he gereste hine on ðone seofoðan dæg fram eallum ðam weorcum ðe he gefremode.
 et benedixit diei septimo et sanctificavit illum quia in ipso cessaverat ab omni opere suo quod creavit Deus ut faceret - & God gebletsode ðone seofoðan dæg & hine gehalgode, for ðan ðe he on ðone dæg geswac his weorces, ðe he gesceop to wyrcenne.
 istae generationes caeli et terrae quando creatae sunt in die quo fecit Dominus Deus caelum et terram et omne virgultum agri antequam oreretur in terra omnemque herbam regionis priusquam germinaret non enim pluerat Dominus Deus super terram et homo non erat qui operaretur terram - Ðas synd ðæra heofenan & ðæra eorðan cneornysse, ða ða hi gesceapene wæron on ðam dæge ðe God geworhte heofonan & eorðan. & ælcne telgor on eorðan, ær ðan ðe he up asprunge on eorðan, & eall gærs & wyrta ealles eardes, ær ðan ðe hi up asprytton; God soðlice ne sende nænne ren ofer eorðan ða gyt: & mann næs, ðe ða eorðan worhte.
 sed fons ascendebat e terra inrigans universam superficiem terrae - Ac an wyl asprang of ðære eorðan wæterigende ealle ðære eorðan bradnysse.
 formavit igitur Dominus Deus hominem de limo terrae et inspiravit in faciem eius spiraculum vitae et factus est homo in animam viventem - God gesceop eornostlice man of ðære eorðan lame, & on ableow on his ansyne lifes orðunge, & se man wæs geworht on libbendre sawle.
 plantaverat autem Dominus Deus paradisum voluptatis a principio in quo posuit hominem quem formaverat - God ða aplantode wynsumne orcerd fram frymðe, on ðam he gelogode þone man ðe he geworhte.
 produxitque Dominus Deus de humo omne lignum pulchrum visu et ad vescendum suave lignum etiam vitae in medio paradisi lignumque scientiae boni et mali - God ða forð ateah of ðære moldan ælces cynnes treow, fæger on gesyhðe & to brucenne wynsum, eac swylce lifes treow on middan neorxnawange and treow ingehydes godes & yfeles.
 et fluvius egrediebatur de loco voluptatis ad inrigandum paradisum qui inde dividitur in quattuor capita - & ðæt flod eode of stowe to stowe ðære wynsumnysse to wæterigenne neorxnawang; ðæt flod is ðanon todæled on feower ean.
 nomen uni Phison ipse est qui circuit omnem terram Evilat qui circuit omnem terram Evilat ubi nascitur aurum - An ea of ðam hatte Fison; seo gæð onbutan ðæt land seo gæð onbutan ðæt land ðe is gehaten Euilað, ðær ðær gold wyxð.
 et aurum terrae illius optimum est ibique invenitur bdellium et lapis onychinus - & ðæs landes gold is golda selost; ðær beoð eac gemette ða gimstanas dellium & honynchinus.
 et nomen fluvio secundo Geon  ipse est qui circuit omnem terram Aethiopiae - Ðære oðre ea nama is Gion; seo is eac gehaten Nilus: seo ymbgæð eall ðæra Silhearwena land.
 nomen vero fluminis tertii Tigris ipse vadit contra Assyrios fluvius autem quartus ipse est Eufrates - Þære ðriddan ea nama is Tygris; seo gæð ongean ða Assyriscan; Seo feorðe ea is gehaten Eufrates.
 tulit ergo Dominus Deus hominem et posuit eum in paradiso voluptatis ut operaretur et custodiret illum - God genam ða ðone man & gelogode hine on neorxnawange, ðæt he ðær wyrcean sceolde & begyman.
 praecepitque ei dicens ex omni ligno paradisi comede - & bebead him, ðus cweðende: Of ælcum treowe ðises orcerdes ðu most etan.
 de ligno autem scientiae boni et mali ne comedas morte morieris - Soðlice of ðam treowe ingehydes godes & yfeles ne et ðu; on swa hwylcum dæge ðu scealt deaðe sweltan.
 in quocumque enim die comederis ex eo dixit quoque Dominus Deus non est bonum esse hominem solum faciamus ei adiutorium similem sui - swa ðu etst of ðam treowe, God cwæð eac swylce: Nis na god ðisum men ana to wunigenne; uton wyrcean him sumne fultum to his gelicnysse.
 igitur Dominus Deus adduxit ea ad Adam formatis de humo cunctis animantibus terrae et universis volatilibus caeli ut videret quid vocaret ea omne enim animae viventis ipsum est nomen eius - God soðlice gelædde ða nytenu, & ðære lyfte fugelas to Adame, ðe he of eorðan gesceop, ðæt he foresceawode hu he hi gecygde; Soðlice ælc libbende nyten, swa is his nama.
 quod vocavit Adam appellavitque Adam nominibus suis cuncta animantia et universa volatilia caeli et omnes bestias terrae Adam vero non inveniebatur adiutor similis eius - swa swa Adam hit gecygde, & Adam ða genamode ealle nytenu heora naman, & ealle fugelas & ealle wildeor; Adam soðlice ne gemette ða gyt nanne fultum his gelican.
 inmisit ergo Dominus Deus soporem in Adam cumque obdormisset tulit unam de costis eius et replevit carnem pro ea - Ða sende God slæp on Adam, & ða ða he slep, ða genam he an rib of his sidan, & gefylde mid flæsce ðær ðæt rib wæs.
 et aedificavit Dominus Deus costam in mulierem quam tulerat de Adam et adduxit eam ad Adam - & geworhte ðæt rib, to anum wifmen ðe he genam of Adame, & gelædde hi to Adame.
 dixitque Adam hoc nunc os ex ossibus meis et caro de carne mea haec vocabitur virago quoniam de viro sumpta est - Adam ða cwæð: ðis is nu ban of minum banum & flæsc of minum flæsce; beo heo geciged fæmne, for ðan ðe heo is of hyre were genumen.
 quam ob rem relinquet homo patrem suum et matrem et adherebit uxori suae et erunt duo in carne una - For ðan forlæt se man fæder & modor, & geðeot hine to his wife, & hi beoð buta on anum flæsce.
 erant autem uterque nudi Adam scilicet et uxor eius et non erubescebant - Hi wæron ða buta, Adam & his wif, nacode & him ðæs ne sceamode.
 sed et serpens erat callidior cunctis animantibus terrae quae fecerat Dominus Deus qui dixit ad mulierem cur praecepit vobis Deus ut non comederetis de omni ligno paradisi cui respondit mulier de fructu lignorum vescemur - Eac swylce seo næddre wæs geapre ðonne ealle ða oðre nytenu ðe God geworhte ofer eorðan; & seo næddre cwæð to ðam wife: Hwi forbead God eow ðæt ge ne æton of ælcon treowe binnan Paradisum? Þæt wif andwyrde: Of ðæra treowa wæstme we etað.
 quae sunt in paradiso de fructu vero ligni praecepit nobis Deus quod est in medio paradisi ne comederemus et ne tangeremus illud ne forte moriamur - ðe synd on Paradisum & of ðæs treowes wæstme God bebead us, þe is on middan neorxnawange, ðæt we ne æton, ne we ðæt treow ne <hrepodon> ði læs ðe we swelton.
 dixit autem serpens ad mulierem nequaquam morte moriemini  - Ða cwæð seo nædre eft to ðam wife: Ne beo ge nateshwon deade, ðeah ðe ge of ðam treowe eton.
 scit enim Deus quod aperientur oculi vestri in quocumque die comederitis ex eo et eritis sicut dii scientes bonum et malum - Ac God wat soðlice ðæt eowre eagan beoð geopenode on swa hwylcum dæge swa ge etað of ðam treowe, & ge beoð ðonne englum gelice, witende ægðer ge god ge yfel.
 vidit igitur mulier quod bonum esset lignum ad vescendum et pulchrum oculis aspectuque delectabile  et tulit de fructu illius et comedit deditque viro suo qui comedit - Ða geseah ðæt wif ðæt ðæt treow wæs god to etenne, & wlitig on eagum & lustbære on gesyhðe, be ðam ðe hyre ðuhte, & genam ða of ðæs treowes wæstme & geæt & sealde hyre were: he æt ða.
 et aperti sunt oculi amborum cumque cognovissent esse se nudos consuerunt folia ficus et fecerunt sibi perizomata - & heora begra eagan wurdon geopenode; hi oncneowon ða ðæt hi nacode wæron, & sywodon him ficleaf, & worhton him wædbrec.
 et cum audissent vocem Domini Dei deambulantis in paradiso ad auram post meridiem abscondit se Adam et uxor eius a facie Domini Dei in medio ligni paradisi vocavitque Dominus Deus Adam et dixit ei ubi es - Eft ða ða God com, & hi gehyrdon his stemne ðær he eode on neorxnawange ofer midne dæg, ða behydde Adam hine, fram Godes gesihðe on middan ðam treowe neorxnanwonges. & his wif eac swa dyde, God clypode ða Adam, & cwæð: Adam, hwær eart ðu.
 qui ait vocem tuam audivi in paradiso et timui eo quod nudus essem et abscondi me - He cwæð: ðine stemne ic gehire, leof, on neorxnawange, & ic ondræde me, for ðam ðe ic eom nacod, & ic behyde me.
 cui dixit quis enim indicavit tibi quod nudus esses nisi quod ex ligno comedisti de quo tibi praeceperam ne comederes - God cwæð: Hwa sæde ðe ðæt ðu nacod wære, gyf ðu ne æte of ðam treowe ðe ic ðe bebead ðæt ðu ne æte.
 dixitque Adam mulier dedit mihi de ligno quam dedisti sociam mihi et comedi - Adam cwæð: ðæt wif sealde me of ðam treowe, ðe ðu me forgeafe to geferan, & ic ætt.
 et dixit Dominus Deus ad mulierem quare hoc fecisti quae respondit serpens decepit me et comedi - God cwæð to ðam wife: Hwi dydestu ðæt; heo cwæð: Seo nædre bepæhte me & ic ætt.
 et ait Dominus Deus ad serpentem quia fecisti hoc maledictus es inter omnia animantia et bestias terrae super pectus tuum gradieris et terram comedes cunctis diebus vitae tuae - God cwæð to ðære næddran: For ðan ðe ðu ðis dydest, ðu bist awyrged betweox eallum nytenum & wildeorum: ðu gæst on ðinum breoste & etst ða eorðan eallum dagum ðines lifes.
 inimicitias ponam inter te et mulierem et semen tuum et semen illius ipsa conteret caput tuum et tu insidiaberis calcaneo eius - Ic sette feondrædene betwux ðe & ðam wife & ðinum ofspringe & hire ofspringe; heo tobrytt ðin heafod & ðu syrwst ongean hire ho.
 mulieri quoque dixit multiplicabo aerumnas tuas et conceptus tuos in dolore paries filios et sub viri potestate eris et ipse dominabitur tui - To ðam wife cwæð God eac swylce: Ic gemænifylde ðine yrmða & ðine geeacnunga; on sarnysse ðu acenst cild, & ðu bist under weres anwealde & he gewylt ðe.
 ad Adam vero dixit quia audisti vocem uxoris tuae et comedisti de ligno ex quo praeceperam tibi ne comederes maledicta terra in opere tuo in laboribus comedes eam cunctis diebus vitae tuae - To Adame he cwæð: For ðan ðe ðu gehyrdes ðines wifes stemne, & ðu æte of ðam treowe ðe ic ðe bebead ðæt ðu ne æte, is seo eorðe awyrged on ðinum weorce: on geswyncum ðu etst of ðære eorðan eallum dagum ðines lifes.
 spinas et tribulos germinabit tibi et comedes herbas terrae - Ðornas & bremelas heo aspryt ðe, & ðu ytst ðære eorðan wyrta.
 in sudore vultus tui vesceris pane donec revertaris in terram de qua sumptus es quia pulvis es et in pulverem reverteris - On swate ðines andwlitan ðu brycst ðines hlafes, oð ðæt ðu gewende to eorðan of ðære ðe ðu genumen wære, for ðan ðe ðu eart dust & to duste gewyrst.
 et vocavit Adam nomen uxoris suae Hava  eo quod mater esset cunctorum viventium - Ða gesceop Adam naman his wife, Eua, ðæt is lif, for ðan ðe heo is ealra libbendra modor.
 fecit quoque Dominus Deus Adam et uxori eius tunicas pellicias et induit eos - God worhte eac Adame & his wife fellene reaf & gescrydde hi.
 et ait ecce Adam factus est quasi unus ex nobis sciens bonum et malum nunc ergo ne forte mittat manum suam et sumat etiam de ligno vitae et comedat et vivat in aeternum - & cwæð: Nu Adam can yfel & god, swa swa ure sum, ðe læs he astrecce his hand & nime eac swylce of lifes treowe & ete & libbe on ecnysse.
 emisit eum Dominus Deus de paradiso voluptatis ut operaretur terram de qua sumptus est - Adræfde hine ða of neorxnawange, ðæt he ða eorðan worhte & him ðæron tilode, of ðære ðe he genumen wæs.
 eiecitque Adam et conlocavit ante paradisum voluptatis cherubin et flammeum gladium atque versatilem ad custodiendam viam ligni vitae - Ða ða he adræfed wæs of neorxnawanges myrhðe, ða gesette God æt ðam infære engla hyrdrædene & fyren swurd to gehealdenne ðone weg to ðam lifes treowe.
 Adam vero cognovit Havam uxorem suam quae concepit dicens possedi hominem per Dominum - Soðlice Adam gestrynde Cain be Euan his gemæccan, & ðus cwæð: ðisne man me sealde Drihten.
 rursusque peperit fratrem eius Abel fuit autem Abel pastor ovium et Cain agricola - Eft he gestrynde Abel; Abel wæs sceaphyrde, & Cain eorðtilia.
 factum est autem post multos dies ut offerret Cain de fructibus terrae munera Domino - Ða wæs hit geworden æfter manegum dagum ðæt Cain brohte Drihtne lac of eorðan tilingum.
 Abel quoque obtulit de primogenitis gregis sui et de adipibus eorum et respexit Dominus ad Abel et ad munera eius - Abel brohte to lace ða frumcennedan of his heorde; ða beseah Drihten to Abele & to his lacum.
 ad Cain vero et ad munera illius non respexit iratusque est Cain vehementer - & ne beseah to Caine ne to his lacum; ða wearð Cain ungemetlice yrre.
 et concidit vultus eius dixitque Dominus ad eum quare maestus es et cur concidit facies tua nonne si bene egeris recipies sin autem male statim in foribus peccatum aderit -  & Drihten cwæð to him: Hwi eart ðu yrre?  Gyf ðu god dest, hit ðe bið mid gode forgolden; gyf ðu ðonne yfel dest, sona hit byð ðe mid yfele forgolden.
 sed sub te erit appetitus eius et tu dominaberis illius dixitque Cain ad Abel fratrem suum egrediamur foras cumque essent in agro consurrexit Cain adversus Abel fratrem suum et interfecit eum -  Ða cwæð Cain to Abele his breðer: Vton gan ut; ða hi ut agane wæron, ða yrsode Cain wið his broðor Abel, & ofsloh hine.
 et ait Dominus ad Cain ubi est Abel frater tuus qui respondit  nescio  num custos fratris mei sum dixitque ad eum quid fecisti vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra - Ða cwæð Drihten to Caine: Hwær is Abel ðin broðor; ða andswarode he & cwæð: Ic nat; segst ðu, sceolde ic minne broðor healdon? Ða cwæð Drihten to Caine: Hwæt dydest ðu; þines broðor blod clypað up to me of eorðan.
 nunc igitur maledictus eris super terram quae aperuit os suum et suscepit sanguinem fratris tui de manu tua - Witodlice ðu byst awyrged ofer eorðan, for ðan ðe seo eorðe onfeng þines broðor blodes, ðe ðu mid ðinum handum agute.
 cum operatus fueris eam non dabit tibi fructus suos vagus et profugus eris super terram dixitque Cain ad Dominum maior est iniquitas mea quam ut veniam merear - Þonne ðu tilast ðin on eorðan, ne sylð heo ðe nane wæstmas; ðu færst worigende Witodlice Cain cwæð to Drihtne: Min unrihtwisnys is mare ðonne ic forgyfenysse wyrðe sy.
 ecce eicis me hodie a facie terrae et a facie tua abscondar et ero vagus et profugus in terra omnis igitur occidet me - Nu todæg ðu me aflymst & ic me behyde fram ðinre ansyne, & ic worige & beo aflymed geond ealle eorðan: ælc ðæra me ofslyhð.
 qui invenerit me dixitque ei Dominus nequaquam ita fiet sed omnis septuplum punietur qui occiderit Cain posuitque Dominus Cain signum ut non eum interficeret omnis - ðe me gemett Ða cwæð Drihten to Caine: Ne bið hit na swa, ac ælc ðæra onfehð seofonfeald wite; ðe ofslihð Cain, & God him sealde tacn ðæt nan ðæra hine ne ofsloge.
 qui invenisset eum egressusque Cain a facie Domini habitavit in terra profugus ad orientalem plagam Eden - ðe hine gemette Cain eode fram Drihtnes ansyne, & he wunode flyma on ðam eastdæle ðæs landes, ðe is genemned Eden.
 cognovit autem Cain uxorem suam quae concepit et peperit Enoch et aedificavit civitatem vocavitque nomen eius ex nomine filii sui Enoch - Witodlice Cain nam wif be ðære he gestrynde Enoch & he getimbrode ceastre & nemde hi be his suna naman Enoch.
 porro Enoch genuit Irad et Irad genuit Maviahel et Maviahel genuit Matusahel et Matusahel genuit Lamech - Soðlice Enoch gestrynde Irad, & Irad gestrynde Mauiahel, Mauiael gestrynde Matusael, & Matusael gestrynde Lamech.
 qui accepit uxores duas nomen uni Ada et nomen alteri Sella - Witodlice Lamech nam twa wif; oðer wæs genemned Ada & oðer Sella.
 genuitque Ada Iabel et nomen fratris eius Iubal - Be Adan he gestrynde Iabaal & Iubal.
 qui fuit pater habitantium in tentoriis atque pastorum ipse fuit pater canentium cithara et organo Sella quoque genuit Thubalcain soror vero Thubalcain Noemma qui fuit malleator et faber in cuncta opera aeris et ferri soror vero Thubalcain Noemma - Iubal wæs hyrda fæder & þara manna & sangera fæder & hearpera & organystra. ðe on geteldum wunedon,  Be Sellan he gestrynde Tubalcain, & ane dohtor, se wæs ægðer ge goldsmið ge irensmið, seo hatte Noema.
 dixitque Lamech uxoribus suis Adae et Sellae audite vocem meam uxores Lamech cognovit quoque adhuc Adam uxorem suam et peperit filium vocavitque nomen eius Seth dicens posuit mihi Deus semen aliud pro Abel quem occidit Cain -  Eft Adam gestrynde sunu ðone he nemde Seth, & ðus cwæð: Drihten me sealde ðisne sunu for Abel, ðe Cain ofsloh.
 sed et Seth natus est filius quem vocavit Enos iste coepit invocare nomen Domini - Seth gestrynde sunu & nemde hine Enos; Se Enos ongan ærest clypian Drihtnes Naman.
 hic est liber generationis Adam in die qua creavit Deus hominem et factum est omne tempus anni nongenti triginta quod vixit Adam et mortuus est -  Soðlice Adam leofode nigon hund wintra & ðritig wintra; & he forðferde on godre ylde.
 vixit quoque Seth centum quinque annos et genuit Enos - Seth wæs hundwintre & v ða he gestrynde Enos.
 vixitque Seth octingentis septem annis postquam genuit Enos - Ymb seofan & hundeahtatig wintre æfter ðam he gestrynde suna & dohtra.
 et mortuus est et facti sunt omnes dies Seth nongentorum duodecim annorum  - & he forðferde þa he wæs nigonhundwintre & twelfwintre; ðis is Adames cneores.
 et genuit Cainan vixit vero Enos nonaginta annis - Enos gestrynde Cainan, ða he wæs hundnigontigwintre.
 et genuit filios et filias - Æfter ðam he gestrynde suna & dohtra.
 et mortuus est factique sunt omnes dies Enos nongentorum quinque annorum - & Enos forðferde ða he wæs nygonhundwintre & fifwintre.
 post cuius ortum vixit octingentis quindecim annis et genuit filios et filias et genuit Malalehel vixit quoque Cainan septuaginta annis -  Cainan gestrynde Malaleel, ða he wæs hundseofontigwintre.
 genuitque filios et filias - & æfter ðam he gestrynde suna & dohtra.
 et mortuus est et facti sunt omnes dies Cainan nongenti decem anni - & he forðferde, ða he wæs nygonhundwintre & tynwintre.
 et vixit Cainan octingentos quadraginta annos postquam genuit Malalehel et genuit Iared vixit autem Malalehel sexaginta quinque annos -  Witodlice Malaleel gestrynde Iared, ða he wæs fif & sixtigwintre.
 et genuit filios et filias - & syððan he gestrynde suna & dohtra.
 et mortuus est et facti sunt omnes dies Malalehel octingenti nonaginta quinque anni - & he forðferde, ða he wæs eahtahundwintre & fif & hundnygontigwintre.
 et vixit Malalehel octingentis triginta annis postquam genuit Iared et genuit Enoch vixitque Iared centum sexaginta duobus annis -  Iared gestrynde Enoch, ða he wæs hundwintre twa and syxtig.
 et genuit filios et filias - & æfter ðam he gestrynde suna & dohtra.
 et mortuus est et facti sunt omnes dies Iared nongenti sexaginta duo anni - & he forðferde, ða he wæs nigonhundwintre & fif & sixtigwintre.
 et vixit Iared octingentos annos postquam genuit Enoch et genuit Mathusalam porro Enoch vixit sexaginta quinque annis -  Enoch gestrynde Mathusalam, ða he wæs fif & sixtigwintre.
 et genuit filios et filias - & syððan he gestrynde suna & dohtra.
 et ambulavit Enoch cum Deo trecentis annis postquam genuit Mathusalam et facti sunt omnes dies Enoch trecenti sexaginta quinque anni -  & he wæs on ðison life ðreohundwintre & fif & sixtiwintre.
 ambulavitque cum Deo et non apparuit quia tulit eum Deus - & he ferde mid Gode, & hine nan man syððan ne geseah, for ðam ðe Drihten genam <hine> mid sawle & mid lichaman.
 et genuit Lamech vixit quoque Mathusalam centum octoginta septem annos - Witodlice Matusalem gestrynde Lamech, ða he wæs c & seofan & hundeahtatigwintre.
 et genuit filios et filias - & æfter ðam he gestrynde suna & dohtra.
 et mortuus est et facti sunt omnes dies Mathusalae nongenti sexaginta novem anni - & he forðferde, ða he wæs nygonhundwintre & nygon & sixtigwintre.
 et vixit Mathusalam septingentos octoginta duos annos postquam genuit Lamech et genuit filium vixit autem Lamech centum octoginta duobus annis -  Lamech gestrynde sunu, ða he wæs anhundwintre & twa & hundeahtatigwintre.
 vocavitque nomen eius Noe dicens iste consolabitur nos ab operibus et laboribus manuum nostrarum in terra cui maledixit Dominus - & nemde hine Noe, & ðus cwæð be him: ðes man us afrefrað fram urum weorcum & fram urum geswyncum on ðam lande, ðe Drihten wyrigde.
 et genuit filios et filias - Æfter ðam he gestrynde suna & dohtra.
 et mortuus est et facti sunt omnes dies Lamech septingenti septuaginta septem anni - & he forðferde, þa he wæs seofonhundwintre & seofan & hundseofantiwintre.
 vixitque Lamech quingentos nonaginta quinque annos postquam genuit Noe cum quingentorum esset annorum Noe vero genuit Sem et Ham et Iafeth -  Noe soðlice wæs fifhund geara; ða gestrynde he ðry suna, SEM & CHAM & IAPHET.
 cumque coepissent homines multiplicari super terram et filias procreassent - Men wurdon ða gemenigfylde ofer eorðan & dohtra gestryndon.
 videntes filii Dei filias eorum  quod essent pulchrae acceperunt uxores sibi ex omnibus quas elegerant - Ða gesawon Godes bearn, manna dohtra ðæt wæron gode men, ðæt hi wæron wlitige, & namon him wif of eallum ðam ðe hi gecuron.
 dixitque Deus non permanebit spiritus meus in homine in aeternum quia caro est - & God cwæð ða: Ne ðurhwunað na min gast on men on ecnysse, for ðan ðe he is flæsc.
 eruntque dies illius centum viginti annorum gigantes autem erant super terram in diebus illis postquam enim ingressi sunt filii Dei ad filias hominum illaeque genuerunt isti sunt potentes a saeculo viri famosi -  Entas wæron eac swylce ofer eorðan on ðam dagum, æfter ðan ðe Godes bearn tymdon wið manna dohtra & hi cendon: ða synd mihtige fram worulde & hlisfulle weras.
 videns autem Deus quod multa malitia hominum esset in terra et cuncta cogitatio cordis intenta esset ad malum omni tempore - Ða geseah God ðæt micel yfelnys manna wæs ofer eorðan, & eal geðanc manna heortena wæs awend on yfel on eallum timan.
 paenituit eum quod hominem fecisset in terra  et tactus dolore cordis intrinsecus - Gode ofðuhte ða ðæt he mann geworhte ofer eorðan: he wolde ða warnian on ær & wæs gehrepod mid heortan sarnysse wiðinnan.
 inquit delebo hominem a facie terrae ab homine usque ad animantia a reptili usque ad volucres caeli quem creavi paenitet enim me fecisse eos - & cwæð: Ic adylgie ðone man, fram ðære eorðan ansyne, fram ðam men oð ða nytenu, fram ðam slincendum oð ða fugelas: ðe ic gesceop, me ofðingð soðlice ðæt ic hi worhte.
 Noe vero invenit gratiam coram Domino - Noe soðlice wæs Gode gecweme, & gyfe ætforan him gemette.
 hae generationes Noe Noe vir iustus atque perfectus fuit in generationibus suis cum Deo ambulavit - Ðas synd Noes cneornyssa: Noe wæs rihtwis wer & fulfremed on his mægðum; mid Gode he ferde.
 et genuit tres filios Sem Ham et Iafeth - & gestrynde ðry suna Sem & Cham & Iaphet.
 corrupta est autem terra coram Deo et repleta est iniquitate - Ða wæs eall seo eorðe gewemmed ætforan Gode & afylled mid unrihtwisnysse.
 cumque vidisset Deus terram esse corruptam omnis quippe caro corruperat viam suam super terram - Ða geseah God ðæt seo eorðe wæs gewemmed, for ðan ðe ælc flæsc gewemde his weg ofer eorðan.
 dixit ad Noe finis universae carnis venit coram me repleta est terra iniquitate a facie eorum et ego disperdam eos cum terra - & God cwæð ða to Noe: Geendung ealles flæsces com ætforan me; seo eorðe is afylled mid unrihtwisnysse fram heora ansyne, & ic fordo hi mid ðære eorðan samod.
 fac tibi arcam de lignis levigatis mansiunculas in arca facies et bitumine linies intrinsecus et extrinsecus - Wyrc ðe nu ane arc of aheawenum bordum & ðu wyrcst wununga binnan ðam arce & clæmst wiðinnan & wiðutan mid tyrwan.
 et sic facies eam trecentorum cubitorum erit longitudo arcae quinquaginta cubitorum latitudo et triginta cubitorum altitudo illius - & ðu wyrcst hine ðus: ðreohund fæðma bið se arc on lenge, & fiftig fæðma on bræde, & ðritig on heahnysse.
 fenestram in arca facies et in cubito consummabis summitatem ostium autem arcae pones ex latere deorsum cenacula et tristega facies in ea - Ðu wyrcst ðæron egðyrl & ðu tihst his heahnysse togædere on ufeweardum to anre fæðme; duru ðu setst be ðære sidan wiðneoðan, & ðu macast ðreo fleringa binnan ðam arce.
 ecce ego adducam diluvii aquas super terram ut interficiam omnem carnem in qua spiritus vitae est subter caelum universa consumentur - Efne ic gebringe flodes wæteru ofer eorðan, ðæt ic ofslea eall flæsc on ðam ðe is lifes gast under heofonum: ealle ða ðing beoð fornumene.
 quae in terra sunt ponamque foedus meum tecum et ingredieris arcam tu et filii tui uxor tua et uxores filiorum tuorum tecum - ðe on eorðan synd Ic sette min wedd to ðe, & ðu gæst in to ðam arce, & ðine suna, & ðin wif & ðinra suna wif mid ðe.
 et ex cunctis animantibus universae carnis bina induces in arcam masculini sexus et feminini ut vivant tecum - & of eallum nytenum ealles flæsces twegen gemacan ðu lætst in to ðam arce mid ðe, ðæt hi libban magon.
 de volucribus iuxta genus suum et de iumentis in genere suo et ex omni reptili terrae secundum genus suum bina de omnibus ingredientur tecum ut possint vivere - Eac of fugelum be heora cynne, & of eallum orfcynne, & of eallum creopendum cynne twam & twam faran in mid ðe, ðæt hi magon libban.
 tolles igitur tecum ex omnibus escis quae mandi possunt et conportabis apud te et erunt tam tibi quam illis in cibum - Ðu nimst witodlice of eallum mettum, in to ðe, ðe to mete magon,  ðæt hi beon ægðer ge ðe ge him to bigleofan.
 fecit ergo Noe omnia quae praeceperat illi Deus - Noe soðlice dyde ealle ða ðing, ðe him God bebead.
 dixitque Dominus ad eum ingredere tu et omnis domus tua arcam te enim vidi iustum coram me in generatione hac - And God cwæð to him: Gang in to ðam arce & eal ðin hiwræden, ðe ic geseah soðlice rihtwisne ætforan me on þisre mægðe.
 ex omnibus animantibus mundis tolle septena septena masculum et feminam de animantibus vero non mundis duo duo masculum et feminam - Nim in to ðe of eallum clænum nytenum seofan & seofan ægðres gecyndes & of unclænum twam & twam.
 sed et de volatilibus caeli septena septena masculum et feminam ut salvetur semen super faciem universae terrae - & of fugelcynne seofan & seofan ægðres gecyndes, & sæd si gehealden ofer ealre eorðan bradnysse.
 adhuc enim et post dies septem ego pluam super terram quadraginta diebus et quadraginta noctibus et delebo omnem substantiam quam feci de superficie terrae - Ic soðlice sende ren nu embe seofan niht ofer eorðan feowertig daga & feowertig nihta togædere & ic adylegie ealle ða edwiste, ðe ic worhte ofer eorðan bradnysse.
 fecit ergo Noe omnia quae mandaverat ei Dominus - Noe ða dyde ealle ða ðingc ðe him God bebead.
 eratque sescentorum annorum quando diluvii aquae inundaverunt super terram - & he wæs ða sixhund geara on ylde, ða ða ðæs flodes wæteru yðedon ofer eorðan.
 et ingressus est Noe et filii eius uxor eius et uxores filiorum eius cum eo in arcam propter aquas diluvii - Hwæt ða Noe eode in to ðam arce, & his ðry suna & his wif & his <suna> wif, for ðæs flodes wæterum.
 de animantibus quoque mundis et inmundis et de volucribus et ex omni duo et duo ingressa sunt ad Noe in arcam masculus et femina quod movetur super terram sicut praeceperat Deus Noe - Eac swylce ða nytenu of eallum cynne & eallum fugolcynne. Comon to Noe in to ðam arce,  swa swa God bebead.
 cumque transissent septem dies aquae diluvii inundaverunt super terram - Þa on ðam eahtoðan dæge, ða yðode ðæt flod ofer eorðan.
  anno sescentesimo vitae Noe mense secundo septimodecimo die mensis rupti sunt omnes fontes abyssi magnae et cataractae caeli apertae sunt - ða ða hi inne wæron & God hi belocen hæfde wiðutan, On ðam oðrum monðe, on ðone seofonteoðan dæg ðæs monðes, ða asprungon ealle wyllspringas ðære miclan nywelnysse & þære heofenan wæterðeotan wæron geopenode.
 et facta est pluvia super terram quadraginta diebus et quadraginta noctibus - & hit rinde ða ofer eorðan feowertig daga & feowertig nihta on an.
 in articulo diei illius ingressus est Noe et Sem et Ham et Iafeth filii eius uxor illius et tres uxores filiorum eius cum eis in arcam ipsi et omne animal secundum genus suum universaque iumenta in genus suum et omne in genere suo cunctumque volatile secundum genus suum universae aves omnesque volucres ingressae sunt ad Noe in arcam bina et bina ex omni carne factumque est diluvium quadraginta diebus super terram et multiplicatae sunt aquae et elevaverunt arcam in sublime a terra -  Wæs ða geworden micel flod & ða wæteru wæron gemenifylde & <ahefdon> up ðone arc.
 vehementer inundaverunt et omnia repleverunt in superficie terrae porro arca ferebatur super aquas - & yðodon swyðe & gefyldon ðære eorðan bradnysse: witodlice se arc wæs geferod ofer ða wæteru.
 et aquae praevaluerunt nimis super terram opertique sunt omnes montes excelsi sub universo caelo - & ðæt wæter swyðrode swylce ofer eorðan; wurdon ða behelede ealle ða heahstan duna under ealre heofenan.
 quindecim cubitis altior fuit aqua super montes - & ðæt wæter wæs fyftyne fæðma deop ofer ða heahstan duna.
 quos operuerat consumptaque est omnis caro -  Wearð ða fornumen eal flæsc manna & fugela, nytena & creopendra.
 quae movebatur super terram volucrum animantium bestiarum omniumque reptilium quae reptant super terram et cuncta mortua sunt remansit autem solus Noe in quibus spiraculum vitae est in terra et delevit omnem substantiam ab homine usque ad pecus tam reptile quam volucres caeli quae erat super terram et qui cum eo erant in arca - ðe ofer eorðan styrode,  & ælc ðingc wearð adyd on ðam deopan flode. Buton ðam anum ðe lif hæfde  ðe binnan ðam arce wæron.
 obtinueruntque aquae terras centum quinquaginta diebus - Ðæt flod <stod> ða swa anhund daga & fiftig daga.
 recordatus autem Deus Noe cunctarumque animantium et omnium iumentorum quae erant cum eo in arca adduxit spiritum super terram et inminutae sunt aquae - & God ða gemunde Noes fare & ðæra nytena ðe him mid wæron, & asende wind ofer eorðan, & ða wæteru wurdon gewanode.
 et clausi sunt fontes abyssi et cataractae caeli et prohibitae sunt pluviae de caelo - & ða <wylspringas> ðære miclan nywelnysse wurdon fordytte & ðære heofonan wæterðeotan, & se ren wearð forboden.
 reversaeque aquae de terra euntes et redeuntes et coeperunt minui post centum quinquaginta dies - Ða wæteru ða gecyrdon of ðære eorðan ongean farende & begunnon to wanigenne æfter oðer healfhund daga.
 requievitque arca mense septimo vicesima septima die mensis super montes Armeniae - Ða ætstod se arc on ðam seofoðan monðe ofer ða muntas Armenisces landes.
 at vero aquae ibant et decrescebant usque ad decimum mensem decimo enim mense prima die mensis apparuerunt cacumina montium - & ða wæteru toeodan & wanodon of ðone teoðan monð, & on ðam teoðan monðe æteowedon ðæra munta cnollas.
 cumque transissent quadraginta dies aperiens Noe fenestram arcae quam fecerat - Ða æfter feowertigum dagum undyde Noe his eahðyrl, ðe he on ðam arce gemacode.
 dimisit corvum qui egrediebatur et revertebatur donec siccarentur aquae super terram - & asende ut ænne hremn: se hrem fleah ða ut & nolde eft ongean cyrran, ær ðan ðe ða wæteru adruwodon ofer eorðan.
 emisit quoque columbam post eum ut videret si iam cessassent aquae super faciem terrae - He asende ða eft ut ane culfran, ðæt heo sceawode gyf ða wætera ðagyt geswicon ofer ðære eorðan bradnysse.
  cum non invenisset ubi requiesceret pes eius aquae enim erant super universam terram quae reversa est ad eum in arcam extenditque manum et adprehensam intulit in arcam - Heo ða fleah ut & ne mihte findan hwær heo hire fot asette, for ðan ðe ða wætera wæron ofer ealle eorðan; & heo gecyrde ongean to Noe,  & he genam hi in to ðam arce.
 expectatis autem ultra septem diebus aliis rursum dimisit columbam ex arca - He abad ða gyt oðre seofan dagas & asende ut eft culfran.
 at illa venit ad eum ad vesperam portans ramum olivae virentibus foliis in ore suo - Heo com ða on æfnunge eft to Noe, & brohte an twig of anum elebeame mid grenum leafum on hyre muðe.
 intellexit ergo Noe quod cessassent aquae super terram - Ða undergeat Noe ðæt ða wætera wæron adruwode ofer eorðan.
 expectavitque nihilominus septem alios dies et emisit columbam quae non est reversa ultra ad eum - & abad swa ðeah seofan dagas & asende ut culfran; swa heo ne gecyrde ongean to him.
 igitur sescentesimo primo anno primo mense prima die mensis inminutae sunt aquae super terram et aperiens Noe tectum arcae aspexit viditque quod exsiccata esset superficies terrae -  Ða geopenode Noe ðæs arces hrof, & beheold ut & geseah ðæt <ðære> eorðan bradnis wæs adruwod.
 mense secundo septima et vicesima die mensis arefacta est terra locutus est autem Deus ad Noe dicens -  God ða spræc to Noe, ðus cweðende.
 egredere de arca tu et uxor tua filii tui et uxores filiorum tuorum tecum cuncta animantia - Gang ut of ðam arce, ðu & þin wif & ðine suna & heora wif.
 ex omni carne tam in volatilibus quam in bestiis et in universis reptilibus educ tecum quae sunt apud te quae reptant super terram et ingredimini super terram crescite et multiplicamini super eam - & eal læd ut mid ðe ofer eorðan, ðæt ðær inne is mid ðe,  & weaxe ge & beoð gemænifylde ofer eorðan.
 egressus est ergo Noe et filii eius uxor illius et uxores filiorum eius cum eo sed et omnia animantia iumenta et reptilia arcam egressa sunt - Noe ða ut eode of ðam arce, & hi ealle ofer eorðan.
 aedificavit autem Noe altare Domino et tollens de cunctis pecoribus et volucribus mundis obtulit holocausta super altare - & he arærde an weofod Gode, & genam of eallum ðam clænum nytenum & clænum fugelum, & geoffrode Gode lac on ðam weofode.
 odoratusque est Dominus odorem suavitatis et ait ad eum nequaquam ultra maledicam terrae propter homines sensus enim et cogitatio humani cordis in malum prona sunt ab adulescentia sua non igitur ultra percutiam omnem animantem sicut feci - God ða underfeng his lac & ðære winsumnysse bræð, & cwæð him to: Nelle ic nateshwon awyrgean ða eorðan heononforð for mannum; andgyt & geþoht menniscre heortan syndon forðhealde to yfele fram iugoðe; Eornostlice ne ofslea ic heononforð mid wætere ælc ðingc cuces, swa swa ic dyde.
 cunctis diebus terrae sementis et messis frigus et aestus aestas et hiemps nox et dies non requiescent - Eallum dagum ðære eorðan, sæd & gerip, cyle & hæte, sumor & winter, dæg & niht ne geswicað.
 benedixitque Deus Noe et filiis eius et dixit ad eos crescite et multiplicamini et implete terram - God bletsode ða Noe & his suna, & cwæð him to: Weaxað & beoð gemenifylde & afyllað ða eorðan.
 et terror vester ac tremor sit super cuncta animalia terrae et super omnes volucres caeli cum universis quae moventur in terra omnes pisces maris manui vestrae traditi sunt - & beo eower ege & oga ofer ealle nytenu & fugelas & ofer ealle ða ðingc ðe on eorðan styriað; Ealle sæfixas syndon eowrum handum betæhte.
 et omne erit vobis in cibum quod movetur et vivit quasi holera virentia tradidi vobis omnia excepto quod carnem cum sanguine non comedetis - & eal ðæt beo eow to mete, ðe styrað & leofað swa swa growende wyrta ic hi betæce ealle eow. Butan ðam anum ðæt ge flæsc mid blode ne eton.
 sanguinem enim animarum vestrarum requiram de manu cunctarum bestiarum et de manu hominis de manu viri et fratris eius requiram animam hominis - Eower blod ic ofgange æt eallum wildeorum & eac æt ðam men; of ðæs weres handa & his broðor handa ic ofgange ðæs mannes lif.
 quicumque effuderit humanum sanguinem fundetur sanguis illius ad imaginem quippe Dei factus est homo - Swa hwa swa agyt ðæs mannes blod, his blod byð agoten; witodlice to Godes anlicnysse is se man geworht.
 vos autem crescite et multiplicamini et ingredimini super terram et implete eam - Weaxe ge nu & beoð gemænifylde & gað ofer eorðan & gefyllað hi.
 haec quoque dixit Deus ad Noe et ad filios eius cum eo - God cwæð eft to Noe & to his sunum.
 ecce ego statuam pactum meum vobiscum et cum semine vestro post vos et ad omnem animam viventem quae est vobiscum tam in volucribus quam in iumentis et pecudibus terrae cunctis et universis bestiis terrae statuam pactum meum vobiscum quae egressa sunt de arca - Efne nu ic sette min wed to eow & to eowrum ofspringe. & to eallum libbendum nytenum  ðe of ðam arce eodon.
 et nequaquam ultra interficietur omnis caro aquis diluvii neque erit deinceps diluvium dissipans terram - Ðæt ic nateshwon nelle heononforð eal <flæsc> adydon mid flodes wæterum; ne heononforð ne bið flod tosencende ða eorðan.
 dixitque Deus hoc signum foederis quod do inter me et vos et ad omnem animam viventem quae est vobiscum in generationes sempiternas -  Ðis bið ðæt tacn mines weddes ðæt ic do betwux me & eow & eallum libbendum nytenum on ecum mægðum.
  arcum meum ponam in nubibus et erit signum foederis inter me et inter terram - Ðæt is, ðæt ic sette minne renbogan on wolcnum, & he byð tacn mines weddes betwux me & ðære eorðan.
 cumque obduxero nubibus caelum apparebit arcus meus in nubibus - Þonne ic oferteo heofonan mid wolcnum, ðonne æteowað min boga on ðam wolcnum.
 et recordabor foederis mei vobiscum et cum omni anima vivente quae carnem vegetat et non erunt ultra aquae diluvii ad delendam universam carnem - & ic beo gemyndig mines weddes wið eow,  ðæt heononforð ne byð flod to adylgienne eall flæsc.
 eritque arcus in nubibus et videbo illum et recordabor foederis sempiterni quod pactum est inter Deum et inter omnem animam viventem universae carnis quae est super terram - Bið ðonne se min renboga on ðam wolcnum & ic hine geseo & beo gemyndig ðæs ecean weddes, ðe geset is betwux Gode & eallum libbendum flæsce, ðe ofer eorðan is.
 dixitque Deus Noe hoc erit signum foederis quod constitui inter me et inter omnem carnem super terram -  Ðis byð ðæt tacn mines weddes ðæt ic gesette betwux me & eallum flæsce ofer eorðan.
 erant igitur filii Noe Sem Ham et Iafeth qui egressi sunt de arca porro Ham ipse est pater Chanaan - Wæron ða Noes suna Sem & Cham & Iaphet; ðe of ðam arce eodan: & Cham witodlice is fæder ðære Chananeiscre ðeode.
 tres isti sunt filii Noe et ab his disseminatum est omne hominum genus super universam terram - & of ðisum ðrym Noes sunum is tosawen eall mancyn ofer eorðan.
 coepitque Noe vir agricola exercere terram et plantavit vineam - Noe ða <yrðlingc> began to wyrcenne ðæt land & gesette him wingeard.
 bibensque vinum inebriatus est et nudatus in tabernaculo suo - & ða ða he dranc of ðam wine, ða wearð he druncen & læg on his getelde unbehelod.
 quod cum vidisset Ham pater Chanaan verenda nuntiavit duobus fratribus suis foras - His sunu ða, Cham, geseah his gesceapu unbeheled, & cydde hit his twam gebroðrum ut on felda.
 at vero Sem et Iafeth pallium inposuerunt umeris suis et incedentes retrorsum operuerunt verecunda patris sui faciesque eorum aversae erant et patris virilia non viderunt - Hwæt, ða Sem & Iapheth dydon anne hwitel on heora sculdrum, & eodon underbæc & beheledon heora fæderes gecynd,  swa ðæt hi ne gesawon his næcednysse.
 evigilans autem Noe ex vino cum didicisset quae fecerat ei filius suus minor - Noe soðlice ða ða he awoc of ðam slæpe, & he ofaxode hwæt his suna him dydon.
 ait maledictus Chanaan servus servorum erit fratribus suis - Ða cwæð he: Awyrged is Chanaan, & he byð ðeowena ðeowa his gebroðrum.
 dixitque benedictus Dominus Deus Sem sit Chanaan servus eius - & he cwæð: Gebletsod is Drihten, Semes God; beo Chanaan his ðeowa.
 dilatet Deus Iafeth et habitet in tabernaculis Sem sitque Chanaan servus eius - Gemænifylde God Iapheð, & he wunie on Semes geteldum, & beo Chanaan his ðeowa.
 vixit autem Noe post diluvium trecentis quinquaginta annis - Noe ða leofode ðreohund geara & fiftig geara æfter ðam flode.
 et impleti sunt omnes dies eius nongentorum quinquaginta annorum et mortuus est - & wæron ða gefyllede ealle his dagas nygonhund geara & fiftig geara, & he forðferde.
 hae generationes filiorum Noe Sem Ham Iafeth - Þis synd Noes suna naman: Sem & Cham & Iapheth.
 natique sunt eis filii post diluvium filii Iafeth Gomer Magog et Madai Iavan et Thubal et Mosoch et Thiras -  Iafeðes suna Gomer & Magog & Madai; Iuan & Tubal & Mosoh & ðiras.
 porro filii Gomer Aschenez et Rifath et Thogorma filii autem Iavan Elisa et Tharsis Cetthim et Dodanim hae familiae Noe iuxta populos et nationes suas ab his divisae sunt gentes in terra post diluvium -  Ðis wæs Noes hiwræden & his mægða: ðurh ðas wæron ðeoda todælede on eorðan æfter ðam.
 erat autem terra labii unius et sermonum eorundem - Soðlice ealle menn spræcon ða ane spræce.
 cumque proficiscerentur de oriente invenerunt campum in terra Sennaar et habitaverunt in eo - Ða ða hi ferdon fram eastdæle, hi fundon ænne feld on Senaarlande, & wunodon ðæron.
 dixitque alter ad proximum suum venite faciamus lateres et coquamus eos igni - Ða cwædon hi him betwynan: Vton wyrcean us tigelan & ælan hi on fyre.
 habueruntque lateres pro saxis et bitumen pro cemento - Witodlice hi hæfdon tigelan for stan & tyrwan for wealllim.
 et dixerunt venite faciamus nobis civitatem et turrem et celebremus nomen nostrum - & cwædon: Vton timbrian us ceastre & stypel oð heofon heahne, & uton wyrðian urne naman.
 antequam dividamur in universas terras - Ær ðam ðe we synd todælede geond ealle eorðan.
 descendit autem Dominus ut videret civitatem et turrem quam aedificabant filii Adam - Witodlice Drihten astah nyðer to ðam ðæt he gesawe ða burh & ðone stypel ðe Adames bearn getimbrodon.
 et dixit ecce unus est populus et unum labium omnibus coeperuntque hoc facere nec desistent a cogitationibus suis donec eas opere conpleant - & he cwæð: ðis is an folc, & ealle hi sprecað an leden & hi begunnon ðis to wyrcenne; ne geswycað hi ær ðan ðe hit geara sy.
 venite igitur descendamus et confundamus ibi linguam eorum - Soðlice uton cuman & todælan ðær heora spæce.
 ut non audiat unusquisque vocem proximi sui atque ita divisit eos Dominus ex illo loco in universas terras -  Swa Drihten hi todælde of ðære stowe geond ealle eorðan.
 et cessaverunt aedificare civitatem et idcirco vocatum est nomen eius Babel quia ibi confusum est labium universae terrae -  & for ðam man nemde ða stowe Babel, for ðam ðar wæron todælede ealle spæce.
 et inde dispersit eos Dominus super faciem cunctarum regionum hae generationes Sem hae sunt autem generationes Thare -  Ðis is Thares cynryn.
 Thare genuit Abram et Nahor et Aran porro Aran genuit Loth - Ðare gestrynde Abram & Nachor & Aran; Witodlice Aran gestrynde Loth.
 mortuusque est Aran ante Thare patrem suum in terra nativitatis suae in Ur Chaldeorum - Aran forðferde ær ðan ðe Thare his fæder on Vr Chaldea.
 duxerunt autem Abram et Nahor uxores nomen autem uxoris Abram Sarai et nomen uxoris Nahor Melcha filia Aran patris Melchae et patris Ieschae - Soðlice Abram & Nachor wifodon; Abrames wif hatte Sarai & Nachores wif Melcha.
 erat autem Sarai sterilis nec habebat liberos - Sarai wæs untymende, næfde heo nan bearn.
 tulit itaque Thare Abram filium suum et Loth filium Aran filium filii sui et Sarai nurum suam uxorem Abram filii sui et eduxit eos de Ur Chaldeorum ut irent in terram Chanaan veneruntque usque Haran et habitaverunt ibi - Witodlice Thare nam Abram, his sunu, & Loth, his suna sunu, & gelædde hi <of> Vr Chaldea, ðæt hi ferdon to Chanaan lande; Hi foron oð hi comon to Aran, & hi wunodan ðær.
 et facti sunt dies Thare ducentorum quinque annorum et mortuus est in Haran - Thare leofode twa hund geara & fif gear, & forðferde on Aran.
  dixit autem Dominus ad Abram egredere de terra tua et de cognatione tua et de domo patris tui in terram quam monstrabo tibi - Her swutelað þæs ælmihtigan Godes mildheortnyss & hys wundra, hu he Abraham geceas God cwæð þa to Abrame: Far of þinum lande & of ðinre mægðe & of ðines fæder huse, & cum to þam lande þe ic ðe geswutelige.
 faciamque te in gentem magnam et benedicam tibi et magnificabo nomen tuum erisque benedictus - & ic macige ðe mycelre mægðe & þe gebletsige & ðinne naman ic gemærsige, & ðu byst gebletsod.
 benedicam benedicentibus tibi et maledicam maledicentibus tibi atque in te benedicentur universae cognationes terrae - Ic gebletsige ða þe ðe bletsiað, & ic awyrige ða þe ðe wyriað, & on þe beoð gebletsode ealre eorðan mægða.
 egressus est itaque Abram sicut praeceperat ei Dominus et ivit cum eo Loth - Abram ða ferde of Aran, swa swa God him bead, & Loth ferde mid him.
 septuaginta quinque annorum erat Abram cum egrederetur de Haran tulitque Sarai uxorem suam et Loth filium fratris sui universamque substantiam et animas quam possederant quas fecerant in Haran ut irent in terram Chanaan -  Mid ealre fare & mid eallum æhtum,  oð þæt hi comon to þam lande Chanaan.
 cumque venissent in eam pertransivit Abram terram usque ad locum Sychem usque ad convallem Inlustrem Chananeus autem tunc erat in terra -  & Abram sceawode ðæt land, & ða gemæru: Chananeus wæs þa on lande.
 apparuitque Dominus Abram et dixit ei semini tuo dabo terram hanc qui aedificavit ibi altare Domino qui apparuerat ei - God þa geswutelode hyne sylfne Abrame, & cwæð him to: þinum ofspringe ic forgyfe ðis land; Hwæt, þa Abram arærde ðær an weofod Gode, þe him æteowde.
 et inde transgrediens ad montem qui erat contra orientem Bethel tetendit ibi tabernaculum suum ab occidente habens Bethel et ab oriente Ai aedificavit quoque ibi altare Domino et invocavit nomen eius - & ferde syððan to þam munte be eastan Bethel, be westan Hai, & þær gesloh hys geteld  & arærde þær an weofod Gode, & hys naman ðær clypode.
 perrexitque Abram vadens - Þanon he ferde eft to ðam suðdæle þæs landes.
 facta est autem fames in terra descenditque Abram in Aegyptum ut peregrinaretur ibi praevaluerat enim fames in terra - & hyt wearð þa mycel hungorgear on þam lande; Abram ða ferde to Egypta lande, wolde þær on ælþeodinysse anbidian, for ðan ðe se hunger ðearle swyðrode.
 cumque prope esset ut ingrederetur Aegyptum dixit Sarai uxori suae novi  quod pulchra sis mulier - Mid ðam ðe hi wæron gehende Egypta lande, þa cwæð Abram to hys wife: Ic wat ðæt þu eart wlitig on hiwe.
 cum viderint te Aegyptii et quod dicturi sunt uxor ipsius est et interficient me et te reservabunt - & þonne ða Egyptiscean ðe geseoð, þonne cweðaþ hi ðæt þu min wif sy, & hi ofsleað me & ðe healdað.
 dic ergo obsecro te quod soror mea sis ut bene sit mihi propter te et vivat anima mea ob gratiam tui - Sege nu, ic ðe bidde, þæt ðu min swuster sy, þæt me wel sy for ðe, & min sawel lybbe for þinum intingan.
 cum itaque ingressus esset Abram Aegyptum viderunt Aegyptii mulierem quod esset pulchra nimis - Hi comon ða to Egypta lande, & ða Egyptiscean gesawon ðæt þæt wif wæs swyðe wlitig.
 et nuntiaverunt principes Pharaoni et laudaverunt eam apud illum et sublata est mulier in domum Pharaonis - & ðæs cyninges ealdormen spæcon be hyre wlite to þam cyninge Farao, & heredon hi beforan him; þæt wif wearð þa gelæht & gelædd to þam cyninge.
 Abram vero bene usi sunt propter illam fueruntque ei oves et boves et asini et servi et famulae et asinae et cameli - & Abram underfeng fela sceatta for hyre: he hæfde ða on orfe & on ðeowum, on oluendum & on assum mycele æhta.
 flagellavit autem Dominus Pharaonem plagis maximis et domum eius propter Sarai uxorem Abram - God soðlice beswang Farao þone cyning mid þam mæstum witum & ealne hys hired for Sarai, Abrames wife.
 vocavitque Pharao Abram et dixit ei quidnam est quod fecisti mihi quare non indicasti quod uxor tua esset - Farao ða het clypian Abram, & cwæð him to: Hwæt la, hwi dydest ðu swa wið me; hwi noldest ðu secgan þæt heo þin wif ys.
 quam ob causam dixisti esse sororem tuam ut tollerem eam mihi in uxorem nunc igitur ecce coniux tua accipe eam et vade - For hwylcon intingan sædest ðu þæt heo ðin swustor wære;  efne nu her ys ðin wif: nim hig and far ðe aweg.
 praecepitque Pharao super Abram viris et deduxerunt eum et uxorem illius et omnia ascendit ergo Abram de Aegypto ipse et uxor eius et omnia quae habebat  -  Abram þa ferde of Egypta lande mid ealre hys fare, & Farao se cyning him funde ladmen.
 et Loth cum eo ad australem plagam erat autem dives valde in possessione argenti et auri reversusque est per iter quo venerat a meridie in Bethel usque ad locum ubi prius fixerat tabernaculum inter Bethel et Ai in loco altaris quod fecerat prius et invocavit ibi nomen Domini - & Loth ferde forð mid him,  oð ðæt hi comon to suðdæle betwux Bethel & Hai. To ðære stowe þe he ðæt weofod ær arærde, & gebæd hyne ðær to Gode.
  - & Loth samod mid him.
 sed et Loth fuerunt greges ovium et armenta et tabernacula qui erat cum Abram  -  Abram soðlice wæs swyðe welig on golde & on seolfre & on orfe & on geteldum.
 nec poterat eos capere terra ut habitarent simul erat quippe substantia eorum multa et non quibant habitare communiter - Swa þæt þæt land ne mihte aberan þæt hi begen, he & Loth, ætgædere wunedon: heora æhta wæron menigfealde & ne mihton wunian ætgædere.
 unde et facta est rixa inter pastores gregum Abram et Loth eo autem tempore Chananeus et Ferezeus habitabant in illa terra - Wearð eac ðurh þone intingan sacu betwux Abrames hyrdemannum & Lothes; On ðære tide wunedon Chananeus & Ferezeus on ðam lande.
 dixit ergo Abram ad Loth quaeso ne sit iurgium inter me et te et inter pastores meos et pastores tuos fratres enim sumus - Abram þa cwæð to Lothe: Ic bidde þæt nan sacu ne sy betwux me & ðe, ne betwux minum hyrdum & ðinum hyrdum; wyt synd gebroðru.
 ecce universa terra coram te est obsecro recede a me si ad sinistram ieris ego ad dexteram tenebo si tu dexteram elegeris ego ad sinistram pergam - Efne nu eall seo eorðe lið ætforan ðe: ic bidde, far fram me: gyf ðu færst to þære wynstran healfe, ic healde þa swyðran healfe; gyf þu ðonne þa swyðran healfe gecyst, ic fare to þære wynstran healfe.
 elevatis itaque oculis Loth vidit omnem circa regionem Iordanis quae universa inrigabatur sicut paradisus Domini et sicut Aegyptus antequam subverteret Dominus Sodomam et Gomorram - Loth ða beheold geond eall, & geseah þæt eall se eard wið ða ea Iordanen wæs myrge mid wætere gemenged, swa swa Godes neorxnawang, & swa swa Egypta land becumendum to Segor, ær þan þe God towende ða burga Sodomam & gomorran.
 venientibus in Segor elegitque sibi Loth regionem circa Iordanem et recessit ab oriente divisique sunt alterutrum a fratre suo -  Loth ða geceas him þone eard wið Iordanen & ferde fram eastdæle, & hi wurdon totwæmede heora ægðer fram hys breðer.
 Abram habitavit in terra Chanaan Loth moratus est in oppidis quae erant circa Iordanem et habitavit in Sodomis - Abram eardode ða on þam lande Chanaan: Loth soðlice wunode on þam fæstenum ðe wæron embe Iordanen, & he eardode on þære byrig Sodoma.
 homines autem Sodomitae pessimi erant et peccatores coram Domino nimis - Þa Sodomitiscan men wæron forcuðostan & swyðe synfulle ætforan Gode.
 dixitque Dominus ad Abram postquam divisus est Loth ab eo leva oculos tuos et vide a loco ad aquilonem et ad meridiem ad orientem et ad occidentem - God cwæð ða to Abrame, æfter ðan þe Loth wæs totwæmed him fram: Ahefe upp þine eagan & beheald fram ðære stowe to norðdæle & to suðdæle & to eastdæle & to westdæle.
 in quo nunc es omnem terram tibi dabo et semini tuo usque in sempiternum - þe ðu on stenst Eal ðis land ic forgyfe ðe & þinum ofsprincge on ecnysse.
 quam conspicis faciamque semen tuum sicut pulverem terrae si quis potest hominum numerare pulverem semen quoque tuum numerare poterit - þe ðu gesyxt, & ic do þinne ofsprincg swa menigfealdne swa swa ðære eorðan dust: gyf ænig man mæg geriman ðære eorðan dust, þonne mæg he eac swylce geriman þinne ofspring.
 surge et perambula terram in longitudine et in latitudine sua quia tibi daturus sum eam - Aris nu & far geond þis land on lencge & bræde, for ðan ðe ic hyt þe forgyfe.
 movens igitur Abram tabernaculum suum venit et habitavit iuxta convallem Mambre quod est in Hebron aedificavitque ibi altare Domino - Abram þa eornostlice astyrode hys geteld, & com & eardode wið þone dene Mambre, þæt ðe ys on Ebron, & þær arærde weofod Gode.
 factum est autem in illo tempore ut Amrafel rex Sennaar et Arioch rex Ponti et Chodorlahomor rex Aelamitarum et Thadal rex Gentium inirent bellum contra Bara regem Sodomorum et contra Bersa regem Gomorrae et contra Sennaab regem Adamae et contra Semeber regem Seboim contraque regem Balae - Hyt gelamp ða on þære tide þæt ða cyningas wunnon him betwynan.
 ipsa est Segor omnes hii convenerunt in vallem Silvestrem quattuor reges adversus quinque vallis autem Silvestris habebat puteos multos bituminis itaque rex Sodomorum et Gomorrae terga verterunt itaque rex Sodomorum et Gomorrae terga verterunt cecideruntque ibi et qui remanserant fugerunt ad montem -  iiii <ciningas> <wið> <v> cyningas,  oð ðæt hi comon to gefeohte. Þa feollon ða cyningas on ðam gefeohte ofslagene, of Sodomam & Gomorran, þæra manfulra ðeoda, Þa feollon ða cyningas on ðam gefeohte ofslagene, of Sodomam & Gomorran, þæra manfulra ðeoda,  & heora geferan flugon afyrhte to muntum.
 tulerunt autem omnem substantiam Sodomorum et Gomorrae et universa quae ad cibum pertinent - Þa namon þa sigefæstan cyningas sona on þam burgum Sodoma & Gomorra ða god þe hi ðær fundon.
 et abierunt necnon et Loth et substantiam eius filium fratris Abram qui habitabat in Sodomis -  & eac læddon aweg Loth mid hys æhtum, Abrames broðor sunu, ðe on þam burgum eardode.
 et ecce unus nuntiavit Abram Hebraeo qui evaserat qui habitabat in convalle Mambre Amorrei fratris Eschol et fratris Aner captum videlicet Loth fratrem suum - Ða ætbærst him sum man, & se hyt sæde Abrame,  hu man hys broðor sunu on bendum aweg lædde.
 numeravit expeditos vernaculos suos et persecutus est eos usque Dan  - Abram ða genam ardlice ðreohund manna & eahtatyne men of hys inbyrdlingum, & efste wið ðæs heres, oð ðæt he hi ofrad.
 et divisis sociis inruit super eos nocte inruit super eos nocte percussitque eos et persecutus est usque Hoba - Todælde ða hys geferan færlice on þære nihte, Todælde ða hys geferan færlice on þære nihte, & him on beræsde & on eornost hi sloh & afligde ða lafe, oð ðæt hi comon to Fenicen.
 quae est ad levam Damasci reduxitque omnem substantiam et Loth fratrem suum cum substantia illius mulieres quoque et populum  -  He lædde þa ongean Loth, hys broðor sunu, mid eallum hys æhtum, & ðæt oðer folc samod, mid wifum & æhtum, gewunnenum sige.
 egressus est autem rex Sodomorum in occursum eius - Þa eode Sodomitiscra cyning sona him togeanes.
 postquam reversus est a caede Chodorlahomor et regum qui cum eo erant in valle Save dixit autem rex Sodomorum ad Abram cetera tolle tibi da mihi animas cetera tolle tibi -  & bæd þæt he hæfde eall þæt he of ðam here genam, buton þam mannum anum.
 qui respondit ei levo manum meam ad Dominum Deum excelsum possessorem caeli et terrae - & Abram him cwæð to: Ic ahebbe mine hand to ðam healican Gode, se ðe ys agnigend eorðan & heofonan.
 quod a filo subteminis usque ad corrigiam caligae non accipiam ex omnibus quae tua sunt ne dicas ego ditavi Abram - Þæt ic ne underfo furðon ænne ðwang of eallum þisum ðingum ðe þine ær wæron, ðæt þu ne secge eft: Ic gewelgode Abram.
 exceptis his quae comederunt iuvenes et partibus virorum qui venerunt mecum Aner Eschol et Mambre isti accipient partes suas - Buton ðam anum ðingon, ðe mine geferan æton, & þæra manna dæl þe me mid comon, Anær, & Escol, & Mambre; nymon þas heora dæl.
 at vero Melchisedech rex Salem erat enim sacerdos Dei altissimi proferens panem et vinum - Þær com eac Melchisedech, se mæra Godes man, se wæs cyning & Godes sacerd; & he brohte hlaf & win.
 benedixit ei et ait benedictus Abram Deo excelso qui creavit caelum et terram - & bletsode Abram, & cwæð: Gebletsod ys Abram ðam healican Gode, se ðe gesceop heofenan & eorðan.
 et benedictus Deus excelsus quo protegente hostes in manibus tuis sunt et dedit ei decimas ex omnibus - & gebletsod ys se healica God: þurh hys scyldnysse synd ða fynd on ðinum handum oferwunnene & he sealde him þa teoðunga of eallum ðam þingum.
 his itaque transactis factus est sermo Domini ad Abram per visionem dicens noli timere Abram ego protector tuus sum et merces tua magna nimis - Ða ðis gedon wæs, þa wearð Godes spræc to Abrame ðurh gesyhðe him secgende: Ne ondræd þu ðe Abram; ic eom ðin wergend, & þin med byð swyðe mycel.
 dixitque Abram Domine Deus quid dabis mihi ego vadam absque liberis - Þa cwæð Abram: Eala þu min Drihten God, hwæt gyfst þu me; ic fare butan bearnum.
 et filius procuratoris domus meae iste Damascus Eliezer - & efne min inbyrdlincg byð min yrfenuma.
 addiditque Abram mihi autem non dedisti semen statimque sermo Domini factus est ad eum dicens non erit hic heres tuus  ipsum habebis heredem sed qui egredietur de utero tuo -  Ðær rihte wearð Godes spræc to Abrame, þus cweðende: Ne byð ðes þin yrfenuma, þe ðu embe spæce, ac ðone þu hæfst to yrfenuman, þe of ðe sylfum cymð.
 eduxitque eum foras et ait illi suspice caelum  et numera stellas si potes et dixit ei sic erit semen tuum - God lædde hyne þa ut, & het hyne locian to heofonum, & cwæð: Tell þas steorran, gyf ðu mæge;  þus menigfeald byð þin ofsprincg.
 credidit Domino et reputatum est ei ad iustitiam - Abram þa gelyfde Gode, & hyt wæs <him> geteald to rihtwisnysse.
 dixitque ad eum ego Dominus qui eduxi te de Ur Chaldeorum ut darem tibi terram istam et possideres eam - God cwæð eft to Abrame: Ic eom se God þe ðe lædde of ðæra Chaldeiscra Hur, þæt ic ðe þis land forgeafe to agenne.
 at ille ait Domine Deus unde scire possum quod possessurus sim eam - Abram cwæð þa to Gode: Min Drihten God, hu mæg ic witan þæt ic hyt agan sceal.
 respondens Dominus sume mihi vaccam triennem et capram trimam et arietem annorum trium turturem quoque et columbam - God cwæð eft to him: Geoffra me to lace an þrywintre hryðer & ænne þrywinterne ram, & ane ðrywintre gat, & sume turtlan, & sume culfran.
 inquit qui tollens universa haec divisit per medium et utrasque partes contra se altrinsecus posuit aves autem non divisit -  He dyde ða swa, & todælde hi on twa,  buton þa fugelas he ne todælde.
 descenderuntque volucres super cadavera et abigebat eas Abram - Þa woldon oðre fugelas <fleogan> to þam holde; Abram hi afligde fram þam flæsce ealle.
 cumque sol occumberet sopor inruit super Abram et horror magnus et tenebrosus invasit eum - Eft ða on æfnunge befeol slæp on Abram, & micel oga him becom ða mid þeostrum.
 dictumque est ad eum scito praenoscens quod peregrinum futurum sit semen tuum in terra non sua et subicient eos servituti et adfligent quadringentis annis - Him wæs ða gesæd swutelice ðurh God: Wite ðu  þæt ðin ofspring sceal wunian ælðeodig on oðrum earde, & hi hi yfele geswencað & on þeowte gebringað feower hund geara.
 verumtamen gentem ego iudicabo cui servituri sunt et post haec egredientur cum magna substantia - Ic deme swa ðeah þa ðeoda ðe hi on ðeowte gebringað, & hi cumað syððan ongean mid swyðlicum æhtum.
 tu autem ibis ad patres tuos in pace sepultus in senectute bona generatione autem quarta revertentur huc necdum enim conpletae sunt iniquitates Amorreorum usque ad praesens tempus -  On ðære feorðan mægðe hi gecyrrað eft hider: ne synd na gyt gefyllede ðises folces unrihtwisnyssa, ðisra Amoreiscra, oð ða andweardan tid.
  cum ergo occubuisset sol facta est caligo tenebrosa et apparuit clibanus fumans et lampas ignis transiens inter divisiones illas - Þu soðlice forðfærst on sibbe, on godre ylde to þinum ealdfæderum. þonne ðin tima cymð Ða ða sunne eode to setle, ða sloh ðær mycel mist, & ferde swylce an ofen eal smociende, & leohtberende fyr ferde ofer ða lac.
 in die illo pepigit Dominus cum Abram foedus dicens semini tuo dabo terram hanc a fluvio Aegypti usque ad fluvium magnum flumen Eufraten Cineos et Cenezeos et Cedmoneos et Hettheos et Ferezeos Rafaim quoque et Amorreos et Chananeos et Gergeseos et Iebuseos - On þam dæge sealde God him sylf hys wed Abrame, & cwæð: ðinum ofsprincge ic forgyfe þis land æfter ðe, fram þære Egyptiscan ea oð Eufraten, ðe þas ðeoda habbað. Cynei & Cenezei; Cetmonei. & Ethei; Ferezei & Raphaim. Amorrei & Chananei; Gergessei & Iebusei.
 igitur Sarai uxor Abram non genuerat liberos sed habens ancillam aegyptiam nomine Agar - Abrames wif wæs ða gyt wunigende butan cildum, & heo hæfde ane þinene, ða Egyptiscan Agar.
 dixit marito suo  ecce conclusit me Dominus ne parerem ingredere ad ancillam meam si forte saltem ex illa suscipiam filios cumque ille adquiesceret deprecanti tulit Agar Aegyptiam ancillam suam post annos decem - & cwæð to hyre were: þu wast  þæt ic eom untymende; nym nu mine ðinene to þinum bedde, þæt ic huru underfo sum fostorcild of hyre; Abram ða dyde swa swa him dihte Sarai.
 quam coeperant habitare in terra Chanaan at illa se videns concepisse despexit dominam suam -  & Agar ða geeacnode, & eac forseah hyre hlæfdian.
 dixitque Sarai ad Abram inique agis contra me ego dedi ancillam meam in sinum tuum quae videns quod conceperit despectui me habet iudicet Dominus inter me et te - Ða cwæð Sarai to Abram: ðu dest unrihtlice wið me: ic let mine wylne to ðe; nu wat heo þæt heo ys eacniende, & forsyhð me; for ði deme God betwux me & ðe.
 cui respondens Abram ecce ancilla tua in manu tua est ait utere ea ut libet adfligente igitur eam Sarai fugam iniit - Abram hyre andwyrde: Efne heo þin wyln under þinre handa;  ðrea hi locahu þu wylle; Sarai hig ða geswencte, & heo sona fleah ut to ðam westene.
  cumque invenisset illam angelus Domini iuxta fontem aquae in solitudine - Ðær þær wæs an wylspring: þa <ofseah> hi Godes engel.
 qui est in via Sur dixit ad eam Agar ancilla Sarai unde venis et quo vadis quae respondit a facie Sarai dominae meae ego fugio -  & hi sona clypode: Agar, Saries þinen, hu færst ðu, oððe hwyder wylt ðu; heo andwyrde þam engle: Ic forfleo mine hlæfdian.
 dixitque ei angelus Domini revertere ad dominam tuam et humiliare sub manibus ipsius - Þa cwæð se engel hyre eft to: Gecyr to þinre hlæfdian & beo geeadmet under hyre handa.
 et rursum multiplicans inquit multiplicabo semen tuum et non numerabitur prae multitudine -  Ic secge ðæt þin sæd byð swa swyðe gemenigfyld, þæt man hyt geriman ne mæg for þære meniu.
 ac deinceps ecce concepisti ait et paries filium vocabisque nomen eius Ismahel eo quod audierit Dominus adflictionem tuam -  Efne ðu geeacnodest  & þu acenst sunu, & ðu gecigst hys naman soðlice Ismahel, for þan ðe God sylf gehyrde ðine geswencednysse.
 hic erit ferus homo manus eius contra omnes et manus omnium contra eum et e regione universorum fratrum suorum figet tabernacula - Ðes byð reðe mann, & winð wið ealle & ealle wið hyne, and he gewislice arærð æfre hys geteld onnemn hys gebroðra.
 vocavit autem nomen Domini qui loquebatur ad eam Tu Deus qui vidisti me dixit enim profecto hic vidi posteriora videntis me - Agar þa clypode Godes naman, þe hyre to spræc: þu God ðe me gesawe; Heo cwæð: Soðlice ic geseah her þone bæftan þe me geseah.
 propterea appellavit puteum illum puteum Viventis et videntis me ipse est inter Cades et Barad - And for þi heo het ðone wæterpytt Libbendes & Seondes Me; Se pytt ys betwux Cades & Barath.
 peperitque Abrae filium qui vocavit nomen eius Ismahel - Agar þa acende sunu Abrame, & he het hys naman Ismahel.
 octoginta et sex annorum erat quando peperit ei Agar Ismahelem - Hundeahtatigwintre & syxwintre wæs Abram, ða ða Agar him acende Ismahel.
 Postquam vero cœperat, nonaginta et novem annorum esse apparuit ei Dominus, dixitque ad eum: Ego Deus omnipotens: ambula coram me, et esto perfectus. - Eft þa ða he wæs nygan & hundnygantigwintre, ða ætywde God hyne sylfne him, & cwæð him to: Ic eom ælmihtig God: gang ðu ætforan me & beo fulfremed.
 Ponamque fœdus meum inter me et te, et multiplicabo te vehementer nimis. - & ic sette min wed betwux me & þe, & ic þe gemenigfylde swyðe ðearle.
 Cecidit Abram pronus in faciem. - Ða feol Abram astreht to eorðan,
 Dixitque ei Deus: - & God him to cwæð.
 Ego sum, et pactum meum tecum, erisque pater multarum gentium. - Ic eom & min wed mid ðe, & þu byst manegra þeoda fæder.
 Nec ultra vocabitur nomen tuum Abram, sed appellaberis Abraham: quia patrem multarum gentium constitui te. - Ne ðin nama ne byð geciged heononforð Abram, ac ðu byst gehaten Abraham, for þam ðe ic þe gesette manegra þeoda fæder.
 Faciamque te crescere vehementissime, et ponam te in gentibus, regesque ex te egredientur. - & ic gedo þæt ðu wyxt, & ic þe gesette on ðeodum, & cyningas cumaþ of ðe.
 Et statuam pactum meum inter me et te, et inter semen tuum post te in generationibus suis, fœdere sempiterno: ut sim Deus tuus, et seminis tui post te. - & ic sette min wed betwux me & ðe & betwux þinum ofsprincge æfter ðe on ðinum mægþum ecum wedde, þæt ic beo þin God & ðines ofspringes æfter ðe.
 Daboque tibi et semini tuo terram peregrinationis tuæ, omnem terram Chanaan in possessionem æternam, eroque Deus eorum. - & ic forgyfe ðe & ðinum ofspringce þæt land þinre ælðeodignysse, eal Chananeisc land on ece æht, & ic beo heora God.
 Dixit iterum Deus ad Abraham: Et tu ergo custodies pactum meum, et semen tuum post te in generationibus suis. - To Abrahame: And þu healtst min wed & ðin ofsprinc æfter ðe on heora mægðum.
 Hoc est pactum meum quod observabitis inter me et vos, et semen tuum post te: circumcidetur ex vobis omne masculinum: - Þis ys ðæt wed, ðe ge healdan sceolon betwux me & eow & ðin ofsprincg, þæt ælc hysecild betwux eow beo emsniden.
 et circumcidetis carnem præputii vestri, ut sit in signum fœderis inter me et vos. - & emsniðað þæt flæsc eowres fylmenes; þæt beo tacn mines weddes betwux me & eow.
 Infans octo dierum circumcidetur in vobis, omne masculinum in generationibus vestris: tam vernaculus, quam emptitius circumcidetur, et quicumque non fuerit de stirpe vestra: - Ælc hysecild betwux eow beo ymsniden on þam eahteoðan dæge hys acennednysse, & ælc werhades man on eowrum mægþum & inbyrdlincg & geboht þeowa beo ymsniden, þeah he ne beo eowres cynnes.
 eritque pactum meum in carne vestra in fœdus æternum. - & beo min wed on eowrum flæsce on ecum wedde.
 Masculus, delebitur anima illa de populo suo: cujus præputii caro circumcisa non fuerit, quia pactum meum irritum fecit. - Se werhades man hys sawul byð adylegod of hys folce, þe ne byð emsniden on þam flæsce hys fylmenes, for þan þe he aidlode min wed.
 Dixit quoque Deus ad Abraham: Sarai uxorem tuam non vocabis Sarai, sed Saram. - God cwæð eac to Abrahame: ðin wif Sarai, ne hat ðu hi heononforð Sarai, ac hat hi Sarra.
 Et benedicam ei, et ex illa dabo tibi filium cui benedicturus sum: eritque in nationes, et reges populorum orientur ex eo. - Ic hi gebletsige, & of hyre ic ðe forgyfe sunu, ðone ic wylle bletsian; he byð on þeodum & folca cyningas cumað of him.
 Cecidit Abraham in faciem suam, et risit, dicens in corde suo: Putasne centenario nascetur filius? et Sara nonagenaria pariet? - Þa feol Abraham on cneowum & hloh, cweðende on hys heortan: Wenst þu la ðæt sunu beo acenned hundwintrum men; Sarra hundnygontigwintre nu acenne.
 Dixitque ad Deum: Utinam Ismael vivat coram te. - He cwæð ða to Gode: Ic wisce þæt Ismahel lybbe ætforan ðe.
 Et ait Deus ad Abraham: Sara uxor tua pariet tibi filium, vocabisque nomen ejus Isaac, et constituam pactum meum illi in fœdus sempiternum, et semini ejus post eum. - God cwæð to Abrahame: ðin wif Sarra þe acenð sunu, & ðu gecigst hys naman Isaac, & ic sette min wedd to him on ecne truwan, & to hys ofsprinc æfter.
 Super Ismael quoque exaudivi te: ecce, benedicam ei, et augebo, et multiplicabo eum valde: duodecim duces generabit, et faciam illum in gentem magnam. - Ofer Ismahel eac swylce ic gehealde þe: efne ic hyne bletsige & geeacnige, & swyðe ic hyne gemenigfylde: twelf heretogan he gestrynð & ic hyne do mycelre mægþe.
 Pactum vero meum statuam ad Isaac, quem pariet tibi Sara tempore isto in anno altero. - Min wedd soðlice ic sette to Isaace, þone ðe Sarra þe acenð on þisre tide nu embe twelf monoð.
 ascendit Deus ab Abraham. - God þa astah up fram Abrahame,
 Cumque finitus esset sermo loquentis cum eo, - syððan he þas spræce geendod hæfde.
 Tulit autem Abraham Ismael filium suum, et omnes vernaculos domus suæ, universosque cunctos mares ex omnibus viris domus suæ: quos emerat, sicut præceperat ei Deus. - Abraham soðlice ymbsnað hys sunu Ismahel on þone ylcan dæg, swa swa God him bebead.
 quando circumcidit carnem præputii sui. - & he sylf wearð ymbsniden
 Abraham nonaginta et novem erat annorum - þa ða he wæs nygan & hundnygantig geara.
 Et Ismael filius tredecim annos impleverat tempore circumcisionis suæ. Eadem die circumcisus est Abraham et Ismael filius ejus: et omnes viri domus illius, tam vernaculi, quam emptitii et alienigenæ pariter circumcisi sunt. -  & ealle werhades men hys hiredes, ægðer ge inbyrdlingas ge gebohte ðeowan & ælðeodige men, ealle wurdon þæs dæges ymsnidene. þe him mid wæron;
  - Nu secge we betwux þisum þæt nan Cristen man ne mot nu swa don.
 apparuit autem ei Dominus in convalle Mambre sedenti in ostio tabernaculi sui in ipso fervore diei - God þa æteowde eft Abrahame on þam dene Mambre, þær þær he sæt on hys geteldes ingange on þære hætan þæs dæges.
 cumque elevasset oculos apparuerunt ei tres viri stantes propter eum quos cum vidisset cucurrit in occursum eorum de ostio tabernaculi et adoravit in terra - & Abraham beseah upp & geseah þær ðry weras standende him gehende; Mid þam ðe he hi geseah, þa efste he of þam getelde him togeanes & astrehte hyne to eorþan.
 et dixit Domine si inveni gratiam in oculis tuis ne transeas servum tuum - & cwæð: Min Drihten, gyf ðu me æniges þinges tiðian wylle, ne far þu fram ðinum þeowan.
 sed adferam pauxillum aquae et lavate pedes vestros et requiescite sub arbore - Ær þan ðe ic fecce wæter & eowre fet aðwea, & gerestað eow under ðisum treowe.
 ponam buccellam panis et confortate cor vestrum postea transibitis idcirco enim declinastis ad servum vestrum qui dixerunt fac ut locutus es - Oð ðæt ic lecge eow hlaf ætforan, þæt ge eow gereordion, & ge farað syððan, for þi ge gecyrdon to eowrum ðeowan; Hi cwædon: Do swa þu spræce.
 festinavit Abraham in tabernaculum ad Sarram dixitque ei - Abraham þa efste in to þam getelde to Sarran, & cwæð hyre to.
 adcelera tria sata similae commisce et fac subcinericios panes - Gecned nu hrædlice þry sestras smedeman & wyrc focan.
 ipse vero ad armentum cucurrit et tulit inde vitulum tenerrimum et optimum deditque puero qui festinavit et coxit illum - & he arn him sylf to hys hryþera falde & genam an fæt cealf & betæhte hys cnapan, & se cnapa hyt mid ofste ofsloh & gearcode.
 tulit quoque butyrum et lac et vitulum quem coxerat et posuit coram eis ipse vero stabat iuxta eos sub arbore - Abraham ða nam buteran & meolc & þæt flæsc mid heorðbacenum hlafum & lede him ætforan, & stod him under þam treowe wið hi.
 cumque comedissent dixerunt ad eum ubi est Sarra uxor tua ille respondit ecce in tabernaculo est - Mid þam ðe hi æton, þa cwædon hi him to: Hwær ys þin wif Sarra; he andwyrde: On þam getelde heo ys.
 cui dixit revertens veniam ad te tempore isto vita comite et habebit filium Sarra uxor tua quo audito quo audito Sarra risit post ostium tabernaculi erant autem ambo senes provectaeque aetatis et desierant Sarrae fieri muliebria dicens postquam consenui et dominus meus vetulus est voluptati operam dabo - He cwæð him to: Ic cume eft to ðe on þisne timan  & ðin wif Sarra sceal habban sunu; Sarra þa gehyrde ðas word binnan ðam getelde. & hloh digollice & hloh digollice  ðus cweðende: Syððan ic ealdode & min hlaford geripod ys, sceal ic nu æniges lustes gyman.
 dixit autem Dominus ad Abraham quare risit Sarra dicens num vere paritura sum anus - Þa cwæð God to Abrahame: Hwi hloh Sarra ðin wif & cwæð Sceal ic nu eald wif cennan.
 numquid Deo est quicquam difficile iuxta condictum revertar ad te hoc eodem tempore vita comite et habebit Sarra filiom - Cwest ðu la, ys ænig þing Gode earfoðe; be þam gecwedenan anddagan ic cume to ðe  & Sarra hæfð sunu.
 negavit Sarra dicens non risi timore perterrita Dominus autem inquit non est ita sed risisti - Ða ætsoc Sarra:  Ne hloh ic na, ac ic wæs afyrht; God cwæð þa: Nys hyt na swa, ac þu hloge.
 cum ergo surrexissent inde viri  direxerunt oculos suos contra Sodomam et Abraham simul gradiebatur deducens eos - Ða arison þa ðry weras, & ða þanon eodon, swylce hi woldon to ðære byrig Sodoma, & Abraham eode forð mid & lædde hi.
 dixitque Dominus num celare potero Abraham quae gesturus sum - God cwæð þa: Hu mæg ic forhelan Abrahame þæt ic don wylle.
 cum futurus sit in gentem magnam ac robustissimam et benedicendae sint in illo omnes nationes terrae - Ðonne he ys toweard on mycelre mægþe & ðære strengostan mægðe: nu ealre eorþan mægþa beoð on him gebletsode.
 scio enim quod praecepturus sit filiis suis et domui suae post se ut custodiant viam Domini et faciant iustitiam et iudicium ut adducat Dominus propter Abraham omnia quae locutus est ad eum - Ic wat soðlice þæt he wyle bebeodan hys bearnum & hys hirede æfter him, þæt hi healdon Godes weg & þæt hi don rihtwisnysse & rihtne dom, ðæt God gelæste for Abrahame ealle þa ðing þe he him to spræc.
  dixit itaque Dominus clamor Sodomorum et Gomorrae multiplicatus est et peccatum earum adgravatum est nimis - God þa geopenode Abrahame hwæt he mid þære spræce mænde, & cwæð him to: þæra Sodomitiscra hream & ðære burhware of Gomorra ys gemenifyld, & heora synn ys swyðe gehefegod.
 descendam et videbo utrum clamorem opere conpleverint qui venit ad me an non est ita ut sciam - Ic wylle nu faran to & geseon hwæðer hi gefyllað mid weorce þone hream ðe me to com, oððe hyt swa nys, ðæt ic wite.
 converteruntque se inde et abierunt Sodomam Abraham vero adhuc stabat coram Domino - Hi gewendon ða þanon & eodon to Sodoman weard Abraham soðlice stod þa gyt ætforan Gode.
 et adpropinquans ait numquid perdes iustum cum impio - & him to genealæhte, & cwæð: La leof, nelt ðu fordon þone rihtwisan mid þam arleasan.
 si fuerint quinquaginta iusti in civitate peribunt simul et non parces loco illi propter quinquaginta iustos si fuerint in eo - Gyf on ðære byrig beoð fiftig rihtwisra manna sceolon hi ealle samod forwurþan, & ðu nelt arian þære stowe for þam fiftigum rihtwisum, gyf hi þær swa fela beoð.
 absit a te ut rem hanc facias - Ne gewurðe hyt, la leof, þæt ðu yfelne dom gesette.
 et occidas iustum cum impio fiatque iustus sicut impius dixitque Dominus ad eum si invenero Sodomis quinquaginta iustos in medio civitatis dimittam omni loco propter eos -  God cwæð þa to him: Gyf ic gemete on þære byrig Sodoman fiftig rihtwisra wera, eallum ic gemiltsige for him.
 respondens Abraham ait quia semel coepi loquar ad Dominum meum cum sim pulvis et cinis - Abraham þa andwyrde, & cwæð: Nu ic æne began to sprecenne to minum Drihtne, þonne ic eom dust & ahse.
 quid si minus quinquaginta iustis quinque fuerint delebis propter quinque universam urbem et ait si invenero ibi quadraginta quinque non delebo - La leof, hwæt dest þu gyf ðær beoð fif & feowertig rihtwisra; wylt ðu adylegian ealle þa burh? God cwæð þa: Gyf ic þær gemete fif & feowertig rihtwisra, ne adylegie ic þa burh.
 rursumque locutus est ad eum sin autem quadraginta inventi fuerint quid facies ait non percutiam propter quadraginta - Abraham cwæð ða: La leof, gyf þær beoð gemet feowertig rihtwisra, hwæt dest þu ðone; God cwæð: Ne ofslea ic hi, gyf þær beoþ feowertig.
 inquit quaeso ne indigneris Domine si loquar quid si inventi fuerint ibi triginta respondit non faciam si invenero ibi triginta - Abraham cwæð ða: La leof, ic bidde þæt ðu þe ne belge wið me gyf ic sprece: Hwæt gyf þær beoð þrittig; God cwæð: Ne do ic him lað, gyf þær beoð þrittig rihtwisra.
 ait quia semel coepi loquar ad Dominum meum  quid si inventi fuerint ibi viginti dixit non interficiam propter viginti - Abraham cwæð þa gyt: Nu ic æne began to sprecenne to minum Drihtne, ic wylle specan gyt: La leof, hu byð hyt gyf ðær beoð twentig rihtwisra; God cwæð: Ne fordo ic hi gyf ðær beoð twentig.
 inquit obsecro ne irascaris Domine si loquar adhuc semel quid si inventi fuerint ibi decem dixit non delebo propter decem - Abraham cwæð ða gyt: La leof Drihten, ic bidde þæt ðu ne yrsige gyf ic spece gyt æne: Hu byð hyt gyf þær beoð tyn rihtwisra; God cwæð: Ne adilgie ic hi, gyf þær beoð tyn.
 abiit Dominus  postquam cessavit loqui ad Abraham et ille reversus est in locum suum - God þa ferde forð, swa he gemynt hæfde,  & Abraham gecyrde to hys wununge.
 veneruntque duo angeli Sodomam vespere  sedente Loth in foribus civitatis qui cum vidisset surrexit et ivit obviam eis adoravitque pronus in terra - Comon ða on æfnunge twegen englas to þære byri Sodoma, fram Gode asende & Loð, Abrahames broðor sunu, sæt on þære stræt & geseah hi; He aras þa sona & eode him togeanes, & astrehte hyne ætforan þam englum.
 et dixit obsecro domini declinate in domum pueri vestri et manete ibi lavate pedes vestros et mane proficiscimini in viam vestram qui dixerunt minime sed in platea manebimus - & cwæð: Ic bidde eow, Leof, þæt ge cyrron to minum huse, & þær wunion nihtlanges & þweað eowre fet, þæt ge magon faran to mergen on eowerne weg; Hi cwædon: Nelle we nateshwon, ac we wyllað wunian ut on ðære stræt.
 conpulit illos oppido ut deverterent ad eum ingressisque domum illius  fecit convivium coxit azyma et comederunt - Loð þa hi laðode geornlice, oð ðæt hi gecyrdon to hys huse;  He ða gearcode him gereord,  & hi æton.
 prius autem quam irent cubitum viri civitatis vallaverunt domum a puero usque ad senem omnis populus simul  dixerunt autem ad Loth  habes hic tuorum quempiam generum aut filios aut filias  omnes educ de urbe hac qui tui sunt -  Se leodscipe wæs swa bysmorful, þæt hi woldon fullice ongean gecynd heora galnyssæ gefyllan, Þa cwædon þa englas to Lothe, se ðe rihtlice leofode: Hæfst ðu sunu oððe dohtra on ðisre byrig, oððe aþum oððe ænigne sibling; Gyf ðu hæbbe, læd hi ealle of þisre byrig.
 delebimus enim locum istum eo quod increverit clamor eorum coram Domino qui misit nos ut perdamus illos - We sceolon soðlice adylgian ealle þas stowe, for ðan þe heora hream weox to swyðe ætforan Gode, & God us sende, þæt we hi fordon.
 egressus itaque Loth qui accepturi erant filias eius Locutus est ad generos suos et dixit surgite egredimini de loco isto quia delebit Dominus civitatem hanc et visus est eis quasi ludens loqui - Loð þa eode to hys twam aðumum, þe woldon wifian on hys twam dohtrum, & cwæð him to: Arisað & farað of þissere stowe, for þan ðe God wyle adylegian þas burh; þa wæs him geðuht swylce he gamenigende spræce.
 cumque esset mane cogebant eum angeli surge et tolle uxorem tuam et duas filias quas habes  ne et tu pariter pereas in scelere civitatis - Þa englas ða on ærnemergen cwædon to Loðe: Aris & nym ðin wif & þine dohtra & far ðe heonon, ðy læs þe ðu losige samod mid þissere forscyldigan burhware.
 dissimulante illo adprehenderunt manum eius et manum uxoris ac duarum filiarum eius - He wandode þa gyt, ac hi gelæhton hys hand, & hys wifes hand & hys dohtra.
 et eduxerunt eum eo quod parceret Dominus illi posueruntque extra civitatem ibi locutus est ad eum salva animam tuam noli respicere post tergum nec stes in omni circa regione sed in monte salvum te fac ne et tu simul pereas - & gelæddon hi ut of þære byrig, for þan ðe God heom arode;  þa englas cwædon him to: Beorh þinum feore: ne beseoh ðu underbæc; ne þu ne ætstand nahwar on ðisum earde, ac gebeorh ðe on þam munte, þæt ðu samod ne losige.
 dixitque Loth ad eos quaeso Domine mi - Ða cwæð Loð: Ic bidde þe, min Drihten.
 quia invenit servus tuus gratiam coram te et magnificasti misericordiam tuam ut salvares animam meam nec possum in monte salvari ne forte adprehendat me malum - Nu þu ðine mildheortnysse me cyddest,  for ðan ðe ic ne mæg on þam munte me gebeorgan, þe læs ðe me ðær gefo sum færlic yfel.
 et moriar est civitas haec iuxta parva ad quam possum fugere et salvabor in ea -  Nu ys her gehende an gehwæde burh to þære ic mæg fleon & minum feore gebeorgan.
 numquid non modica est et vivet anima mea dixitque ad eum ecce etiam in hoc suscepi preces tuas ut non subvertam urbem  -  Him wæs ða geandswarod þus: Ic underfeng ðine bene, ðæt ic þa burh ne towende, nu ðu wylt ðyder bugan.
 pro qua locutus es festina et salvare ibi quia non potero facere quicquam donec ingrediaris illuc idcirco vocatum est nomen urbis illius Segor -  Efst ardlice ðyder,  for þan ðe ic nan ðing ne do, ær þan ðe þu ðyder cume; & seo burh wæs gehaten for ði, Segor.
 et Loth ingressus est in Segor sol egressus est super terram - Loð com þa to Segor þa ða sunne upp eode.
 igitur Dominus pluit super Sodomam et Gomorram sulphur et ignem a Domino de caelo et subvertit civitates has et omnem circa regionem universos habitatores urbium et cuncta terrae virentia respiciensque uxor eius post se versa est in statuam salis - & God sende to þam burgum ealbyrnendne renscur mid swefle gemencged, & ða sceamleasan fordyde. God towearp ða swa mid graman ða burga, Þa beseah Lothes wif unwislice underbæc, & wearð sona awend to anum sealtstane na for wiglunge, ac for gewisre getacnunge.
 Abraham autem consurgens mane ubi steterat prius cum Domino - Þa beheold Abraham on ærnemerigen ðyderweard.
 viditque ascendentem favillam de terra quasi fornacis fumum - & geseah hu þa ysla upp flugon mid þam smice.
 cum enim subverteret Deus civitates regionis illius recordatus est Abrahae - & God þa alysde Loð for Abrahame.
 ascenditque Loth de Segor et mansit in monte duae quoque filiae eius cum eo timuerat enim manere in Segor et mansit in spelunca ipse et duae filiae eius - Loth ða ne dorste leng wunian on Segor, ac ferde mid hys twam dohtrum afyrht to þam munte,  & ðær on anum scræfe ealle ðreo wunedon.
 dixitque maior ad minorem pater noster senex est et nullus virorum remansit in terra qui possit ingredi ad nos iuxta morem universae terrae - Ða cwæð seo yldre dohtor to hyre gingran swyster: Vre fæder ys eald man, & nan oðer wer ne belaf on ealre eorþan, ðe unc mage habban.
 veni inebriemus eum vino dormiamusque cum eo ut servare possimus ex patre nostro semen - Vton fordrencean urne fæder færlice mid wine, & uton licgan mid him, þæt sum laf beo hys cynnes.
 dederunt itaque patri suo dederunt itaque patri suo bibere vinum nocte illa et ingressa est maior dormivitque cum patre at ille non sensit  nec quando accubuit filia nec quando surrexit - Hi dydon ða swa, & fordrencton heora fæder, & fordrencton heora fæder, & eode seo yldre swustor ærest to hys bedde, & se fæder nyste hu he befeng on hi, ne hwænne heo aras, for ðære druncennysse, ne hu heo dearnunga aras.
 altera quoque die dixit maior ad minorem ecce dormivi heri cum patre meo dederunt et illa nocte patri vinum ingressaque minor filia dormivit cum eo et nec tunc quidem sensit quando concubuerit vel quando illa surrexerit -  Eft hi fordrencton ðone unwaran Loð, & seo gingre dohtor eode to hys bedde,  & se fæder nyste hu he befeng on hi, ne hwænne heo aras, for hys druncennysse.
 conceperunt ergo duae filiae Loth de patre suo - Hi wæron ða eacnigende.
 peperitque maior filium et vocavit nomen eius Moab ipse est pater Moabitarum usque in praesentem diem - & seo yldre acende sunu, þone heo het Moab, se ys Moabitiscra fæder oð ðisne andweardan dæg.
 minor quoque peperit filium et vocavit nomen eius Ammon id est filius populi mei ipse est pater Ammanitarum usque hodie - And seo oðer acende sunu, ðone heo het Amon, ðæt ys Mines folces sunu; he ys þæra Amonitiscra fæder oð ðisne andweardan dæg.
 profectus inde Abraham in terram australem habitavit inter Cades et Sur et peregrinatus est in Geraris - Abraham þa ferde eft to suðdæle & wunode ælþeodig on þam earde Gerera.
 dixitque de Sarra uxore sua soror mea est misit ergo Abimelech rex Gerarae et tulit eam - & cwæð be hys wife ðæt heo wære hys swustor; þa sende Abimelech ðære leode cyning to, & het nyman þæt wif for hyre wlite to him.
 venit autem Deus ad Abimelech per somnium noctis et ait ei en morieris propter mulierem quam tulisti habet enim virum - Ac God sylf him com to on swefne, & cwæð to him: Efne ðu scealt sweltan nu Abimalech, for þam wife ðe þu name; heo hæfð oþerne wer.
 Abimelech vero non tetigerat eam et ait Domine num gentem ignorantem et iustam interficies - Abimalech andwyrde earhlice & cwæð: Ne ofsleh ðu Drihten unscyldigne mannan.
 nonne ipse dixit mihi soror mea est et ipsa ait frater meus est in simplicitate cordis mei et munditia manuum mearum feci hoc - He sylf cwæð to me þæt heo hys swustor wære, & þæt wif eac sæde ðæt he wære hyre broðor: ðis ic <dyde> mid bylewitnysse.
 dixitque ad eum Deus et ego scio quod simplici corde feceris et ideo custodivi te ne peccares in me  et non dimisi ut tangeres eam - & Drihten him cwæð to: Ic wat þæt ðu swa dydest, & ic ðe eac for ði geheold ðæt þu wið me ne syngodest, þæt ðu hi ne scyndest, & ic þe swa geheold þæt ðu hi ne hrepodest.
 nunc igitur redde uxorem viro suo quia propheta est et orabit pro te et vives si autem nolueris reddere scito quod morte morieris tu et omnia quae tua sunt quod morte morieris tu et omnia quae tua sunt - Agyf nu þam were hys wif swyþe hraðe, for þan ðe he ys witega & for ðe gebitt;  Gyf þu ðis don nelt,  ðu byst dead forhraðe & þa ðe þe to lociað beoð liflease eac.
 statimque de nocte consurgens Abimelech vocavit omnes servos suos et locutus est universa verba haec in auribus eorum timueruntque omnes viri valde - Abimelech ða aras & ealle hys men clypode & sæde him ða word þe he on swefne gehyrde, & hi wurdon ealle wundorlice afyrhte.
 vocavit autem Abimelech etiam Abraham et dixit ei quid fecisti nobis quid peccavimus in te quia induxisti super me et super regnum meum peccatum grande - He clypode eac Abraham on þære ylcan nihte, & cwæð: Hwi dydest ðu swa wið us  & swylce synne gebrohtest ofer me sylfne & ofer min rice.
 quae non debuisti facere fecisti nobis quid vidisti ut hoc faceres -  Hwæt gesawe ðu mid us, þæt ðu swa don woldest.
 respondit Abraham cogitavi mecum dicens forsitan non est timor Dei in loco isto et interficient me propter uxorem meam - Abraham him cwæð to: Ic cwæð on minum geðance:  Ic wene þæt Godes ege ne sy on þisre stowe & þæt hi wyllað me ofslean for mines wifes ðingon.
 alias autem et vere soror mea est filia patris mei et non filia matris meae et duxi eam uxorem - & heo ys swa ðeah min swustor to soðan, mines fæder dohtor, & na minre modor; ic hi genam þa to wife.
 postquam autem eduxit me Deus de domo patris mei dixi ad eam  in omni loco dices quod frater tuus sim  -  & unc gewearð syþþan þæt heo sceolde secgan, þæt heo min swustor wære, swa oft swa wyt ferdon to fyrlynum eardum.
 tulit igitur Abimelech oves et boves et servos et ancillas et dedit Abraham reddiditque illi Sarram uxorem suam - Þa genam Abimalech oxan & scep, wealas & wylna, & forgeaf Abrahame, & hys wif him betæhte ungewemmed.
 et ait terra coram vobis est habita ubicumque tibi placuerit - & cwæð: Land lið beforan eow; wuna þær ðe leofost ys.
 Sarrae autem dixit ecce mille argenteos dedi fratri tuo hoc erit tibi in velamen oculorum ad omnes qui tecum sunt et quocumque perrexeris mementoque te deprehensam - To ðam wife Sarra he cwæð: ðusend scyllinga ic forgeaf on seolfre þinum breðer; þæt beo ðe to heafodgewædon, þæt ðe huru ne sceamige wið ða þe ðe geseoð, & swa hwyder swa ðu færst: gemun ðæt þu gelæht wære.
 orante autem Abraham - Abraham þa gebæd for Abimelech God.
 sanavit Deus Abimelech et uxorem ancillasque eius et pepererunt concluserat enim Deus omnem vulvam domus Abimelech propter Sarram uxorem Abraham  - For þan ðe God gewitnode ealle hys wimmen, swa þæt heora nan ne mihte habban ænig cild for Abrahames wife, ær þan ðe he hyt eft abæd.
 visitavit autem Dominus Sarram sicut promiserat et implevit quae locutus est - God þa geneosode Sarran, swa swa he behet, & gefylde hys word.
 concepitque et peperit filium in senectute sua tempore quo praedixerat ei Deus - Swa þæt heo wearð mid cilde, & on hyre ylde acende sunu on þære ylcan tide ðe God gecwæð.
 vocavitque Abraham nomen filii sui Isaac - Abraham ða gecigde Isaac hys sunu.
 quem genuit ei Sarra et circumcidit eum octavo die sicut praeceperat ei Deus -  & on þam eahteðan dæge hyne eac ymsnað, swa swa God him bebead.
 cum centum esset annorum - And he sylf wæs ða hundwintre.
 hac quippe aetate patris natus est Isaac dixitque Sarra risum fecit mihi Deus quicumque audierit conridebit mihi -  Sarra cwæð þa ofwundrod: God me worhte hlehter; swa hwa swa hyt geaxað he hlyhð mid me.
 rursumque ait quis crederet Abraham auditurum quod Sarra lactaret filium quem peperit ei iam seni -  Hwa wolde gelyfan  þæt Sarra lecgan sceolde cild to hyre breoste to gesoce on ylde, þæt ðe heo Abrahame on hys ylde acende.
 crevit igitur puer et ablactatus est fecitque Abraham grande convivium in die ablactationis eius  - Þæt cild soðlice weox & wearð gewened, & Abraham worhte, micelne gebeorscipe to blisse his mannum on þone dæg, swa swa heora gewuna wæs, þe man þæt cild fram gesoce ateah.
 cumque vidisset Sarra filium Agar Aegyptiae ludentem - þæt Sarra beheold hu Agares sunu wið Isaac plegode.
 dixit ad Abraham eice ancillam hanc et filium eius non enim erit heres filius ancillae cum filio meo Isaac - & cwæð to Abrahame: Ado þas wylne heonon: ne byð ðære wylne sunu soðlice yrfenuma mid minum bearne Isaace.
 dure accepit hoc Abraham pro filio suo - Abraham þa undernam hefiglice ðas word.
 cui dixie Deus non tibi videatur asperum super puero et super ancilla tua omnia audi vocem eius quae dixerit tibi Sarra quia in Isaac vocabitur tibi semen - Ac God sylf him cwæð to: Ne sy ðe hefiglic geðuht þæt þæt Sarra ðe sæde be ðinre cyfese, ac do swa swa heo cwæð, for þan ðe þe byð geciged sæd on Isaace.
 sed et filium ancillae faciam in gentem magnam quia semen tuum est - & ic eac swylce do þære wylne sunu mycelre mægðe, for þan ðe he ys eac of ðinum sæde.
 surrexit itaque Abraham mane  et tollens panem et utrem aquae inposuit scapulae eius tradiditque puerum et dimisit eam - Abraham ða aras on ærnemergen sona & lædde aweg ða wylne Agar & Ismahel samod & sealde him formete, hlaf, & wæter,  & gewende him ham.
 quae errabat in solitudine Bersabee cum abisset - Þa ða hi comon to þam westene ða wurdon hi on gedwolan.
 cumque consumpta esset aqua in utre abiecit puerum subter unam arborum - & þæt wæter asceortode, þe wæs on ðam buteruce: heo ða alede þone sunu under sumum treowe.
 quae ibi erant et abiit seditque e regione procul  quantum potest arcus iacere dixie enim non videbo morientem puerum -  & sæt hyre feorran wepende,  cwæð þæt heo nolde geseon hu þæt cild swulte.
 et sedens contra levavit vocem suam exaudivit autem Deus vocem pueri vocavitque angelus Domini Agar de caelo dicens quid agis Agar noli timere exaudivit enim Deus vocem pueri de loco -  God þa sylf gehyrde ðæs cildes stemne & sende hys engel, ðe ðis sæde Agare: Hwæt dest ðu Agar; ne beo þu afyrht: God sylf gehyrde ðines suna stemne.
 in quo est surge tolle puerum et tene manum illius quia in gentem magnam faciam eum  -  Aris nu & gym hys for þan ðe he wyrð gyt mycelre mægðe, & seo modor swa dyde.
 aperuitque oculos eius Deus quae abiit videns puteum aquae  et implevit utrem deditque puero bibere -  Heo geseah þa sona, sumne wæterpytt þær onemn, swa swa hyre geswutelode God,  & heo of þam sealde þam cnapan drincan.
 et fuit cum eo qui crevit - & heo wunode mid him; He weox þa.
 et moratus est in solitudine et factus est iuvenis sagittarius habitavitque in deserto Pharan et accepit illi mater sua uxorem de terra Aegypti - & wearð on þam westene scytta,  & hys modor him genam wif on Egypta lande.
 eodem tempore dixit Abimelech et Fichol princeps exercitus eius ad Abraham Deus tecum est in universis quae agis - On ðære tide cwæð se cyning Abimelech & hys ealdorman Pichol to Abrahame ðus: God sylf ys mid ðe on eallum þinum weorcum.
 iura ergo per Dominum ne noceas mihi et posteris meis stirpique meae sed iuxta misericordiam facies mihi et terrae quam feci tibi - Behat me nu ðurh God, þæt ðu me ne derige ne minum æftergencgum ne minum ofspringe, ac cyð him mildheortnysse, swa swa ic cydde ðe.
 in qua versatus es advena dixitque Abraham et increpavit Abimelech propter puteum aquae quem vi abstulerant servi illius -  Abraham þa ðreade Abimelech mid wordum for þam waterpytte þe hys wealas him ætbrudon.
 respondit Abimelech nescivi quis fecerit hanc rem sed et tu non indicasti mihi et ego non audivi praeter hodie - Þa cwæð se cyning to him: Nyste ic nan þing ðises, ne ðu me hyt ne sædest, ne ic sylf hyt ne gehyrde.
 tulit itaque Abraham oves et boves et dedit Abimelech percusseruntque ambo foedus et statuit Abraham septem agnas gregis seorsum - Abraham forgeaf ða Abimeleche lac on oxum & on sceapum, & hi slogon heora wed, ægðer to oðrum, Abraham ða gesette seofan lamb on sundron.
 cui dixit Abimelech quid sibi volunt septem agnae istae quas fecisti stare seorsum - & Abimalech axode Abraham, & cwæð: Hwæt gemænað þas lamb ðe ðu gelogast on sundron.
 at ille septem inquit agnas accipies de manu mea ut sint in testimonium mihi quoniam ego fodi puteum istum  - Abraham him andwyrde: Ic wylle þæt ðu underfo þas seofan lamb æt me, þæt hi to swutelunge beon þæt ic dealf ðisne pytt; & he dyde þa swa.
 idcirco vocatus est locus ille Bersabee quia ibi uterque iuraverunt et inierunt foedus pro puteo Iuramenti - For ði wæs gehaten seo stow Bersabee, for þan ðe heora ægðer sealde oþrum hys wed ðær, & sworon him betwynan þæt hi sibbe heoldon.
 surrexit autem Abimelech et Fichol princeps militiae eius reversique sunt in terram Palestinorum  Abraham vero plantavit nemus in Bersabee et invocavit ibi nomen Domini Dei aeterni - Þa gewende Abimelech mid hys ealdormen Phichol to Palestina lande, & Abraham belaf ðær; Abraham ða plantode anne holt on Bersabeae, & ðær gecigde mid soþum geleafan ðæs ecean Godes naman.
 et fuit colonus terrae Philisthinorum diebus multis quae postquam gesta sunt - & he ðæt land bogode Philisteiscre ðeode fela daga syððan.
 temptavit Deus Abraham  - God wolde þa fandian Abrahames gehyrsumnysse, & clypode hys naman.
 et dixit ad eum Abraham ait ei tolle filium tuum unigenitum Isaac quem diligis et vade in terram Visionis atque offer eum ibi holocaustum super unum montium -  & cwæð him ðus to: Nym ðinne ancennedan sunu Isaac, þe ðu lufast, & far to þam lande Visionis hraðe, & geofra hyne þær uppan anre dune.
 quem monstravero tibi igitur Abraham de nocte consurgens stravit asinum suum ducens secum duos iuvenes et Isaac filium suum  -  Abraham ða aras on þære ylcan nihte  & ferde mid twam cnapum to þam fyrlenum lande, & Isaac samod, on assum ridende.
 cumque concidisset ligna in holocaustum abiit ad locum die autem tertio vidit locum procul elevatis oculis dixitque ad pueros suos  -  Þa on ðone ðriddan dæg, Ða cwæð Abraham to þam cnapum ðus: þa hi ða dune gesawon,  ðær ðær hi to sceoldon to ofsleane Isaac.
 expectate hic cum asino ego et puer illuc usque properantes postquam adoraverimus revertemur ad vos - Anbidiað eow her mid þam assum sume hwile: ic & þæt cild gað unc to gebiddenne, & we syððan cumað sona eft to eow.
 tulit quoque ligna holocausti et inposuit super Isaac filium suum tulit quoque ligna holocausti ipse vero portabat in manibus ignem et gladium - Abraham þa het  Isaac beran þone wudu to þære stowe, & he sylf bær hys swurd & fyr.
 cumque duo pergerent simul dixit Isaac patri suo pater mi at ille respondit quid vis fili ubi est victima holocausti ecce ignis et ligna -  Isaac ða axode Abraham hys fæder: Fæder min, ic axige  hwær seo offrung sy; her ys wuda & fyr.
 inquit dixit Abraham Deus providebit sibi victimam holocausti fili mi -  Him andwyrde se fæder: God foresceawað, min sunu, him sylf ða offrunge.
 pergebant ergo pariter veneruntque ad locum quem ostenderat ei Deus in quo aedificavit altare et desuper ligna conposuit  cumque conligasset Isaac filium suum - Hi comon þa to ðære stowe þe him geswutelode God, & he ðær weofod arærde on ða ealdan wisan, & þone wudu gelogode, swa swa he hyt wolde habban to hys suna bærnette syððan he ofslagen wurde; He geband þa hys sunu.
 posuit eum in altari super struem lignorum extenditque manum et arripuit gladium ut immolaret filium -  & hys swurd ateah þæt he hyne geoffrode on þa ealdan wisan.
  et ecce angelus Domini de caelo clamavit dicens Abraham Abraham qui respondit - Mid ðam ðe he wolde þæt weorc begynnan, ða clypode Godes engel ardlice of heofonum,  Abraham; He andwyrde sona.
 adsum dixitque ei non extendas manum tuam super puerum neque facias illi quicquam nunc cognovi quod timeas Dominum et non peperceris filio tuo unigenito propter me -  Se engel him cwæð to: Ne acwel ðu þæt cild, ne þine hand ne astrece ofer hys swuran: nu ic oncneow soðlice, þæt ðu swyðe ondrætst God, nu þu þinne ancennedan sunu ofslean woldest for him.
 levavit Abraham oculos viditque post tergum arietem inter vepres herentem cornibus quem obtulit holocaustum pro filio - Ða beseah Abraham sona underbæc, & geseah ðær ænne ram betwux þam bremelum be ðam hornum gehæft, & he ahefde ðone ram to ðære offrunge & hyne þær ofsnað Gode to lace for hys sunu Isaac.
 adsumens appellavitque nomen loci illius  Dominus videt unde usque hodie dicitur in monte Dominus videbit  in monte Dominus videbit -  He het þa þa stowe Dominus uidit, þæt ys God gesyhð, & gyt ys gesæd swa: In monte Dominus uidit, þæt ys God gesyhð on dune.
 vocavit autem angelus Domini Abraham secundo de caelo dicens - Eft clypode se engel Abraham, & cwæð.
 per memet ipsum iuravi dicit Dominus quia fecisti rem hanc et non pepercisti filio tuo unigenito  - Ic swerige ðurh me sylfne, sæde se ælmihtiga,  nu ðu noldest arian þinum ancennedan suna, ac ðe wæs min ege mare þonne hys lif.
 benedicam tibi et multiplicabo semen tuum sicut stellas caeli et velut harenam quae est in litore maris possidebit semen tuum portas inimicorum suorum - Ic ðe nu bletsige & ðinne ofspringe gemenigfylde swa swa steorran on heofonum & swa swa sandceosel on sæ; þin ofsprincg sceal agan heora feonda gatu.
 et benedicentur in semine tuo omnes gentes terrae quia oboedisti voci meae - & on þinum sæde beoð ealle ðeoda gebletsode, for þan ðe þu gehyrsumodest minre hæse ðus.
 reversus est Abraham ad pueros suos  - Abraham ða gecyrde sona to hys cnapum, & ferde him ham swa mid heofonlicre bletsunge.
 abieruntque Bersabee simul et habitavit ibi vixit autem Sarra centum viginti septem annis -  Sarra leofode hundteontig geara & seofan & twentig geara.
 et mortua est in civitate Arbee in terra Chanaan quae est Hebron venitque Abraham ut plangeret - & heo syððan forðferde,  & Abraham hi bestod on þa ealdan wisan.
  cumque surrexisset ab officio funeris locutus est ad filios Heth et intercedite apud Ephron filium Soor - & wolde bicgan hyre byrgene æt þam mannum, ðe he mid wunode;  Abraham hi ða eadmodlice bæd, þæt hi bædon Efron, Soares sunu.
 ut det mihi speluncam duplicem quam habet in extrema parte agri sui - Þæt he him sealde wið feo þæt twyfealde scræf ðe he hæfde on hys lande on heora gewitnysse him sylfum to byrgelse.
 pecunia digna tradat mihi eam coram vobis in possessionem sepulchri habitabat autem Ephron in medio filiorum Heth responditque ad Abraham -  Þa cwæð Effron.
 cunctis audientibus qui ingrediebantur portam civitatis illius agrum trado tibi et speluncam quae in eo est -  Þæt he him wolde lustlice þone æcer forgyfan mid þam scræfe.
 praesentibus filiis populi mei sepeli mortuum tuum Abraham adpendit pecuniam quadringentos siclos argenti et probati monetae publice quam Ephron postulaverat audientibus filiis Heth confirmatusque est ager quondam Ephronis in quo erat spelunca duplex respiciens Mambre -  Abraham þa awæh feower hund scyllinga be fullan gewihte seolfres,  & sealde Effrone. Wið þam æcere, & wið ðam scræfe, ðe læg to Mambre.
 haec est Hebron tam ipse quam spelunca et omnes arbores eius in cunctis terminis per circuitum Abrahae in possessionem videntibus filiis Heth et cunctis atque ita sepelivit Abraham Sarram uxorem suam in spelunca agri duplici - Þæt ys Ebron;  & he bebyrigde ðær Sarran.
 qui respiciebat Mambre in terra Chanaan haec est Hebron et confirmatus est ager et antrum Abrahae in possessionem monumenti a filiis Heth -  & he hæfde þæt land syðþan him sylfum to licreste.
 quod erat in eo erat autem Abraham senex dierumque multorum et Dominus in cunctis benedixerat ei -  Abraham wæs ða eald, & God hyne bletsode on eallum þingum.
 dixitque ad servum seniorem domus suae qui praeerat omnibus quae habebat dixitque ad servum seniorem domus suae pone manum tuam subter femur meum - & he clypode him to hys yldestan gerefan, þe ealle hys ðing bewiste, & cwæð to him: Sete þine hand under min ðeoh.
 ut adiurem te per Dominum Deum caeli et terrae ut non accipias uxorem filio meo de filiabus Chananeorum inter quos habito - & swera me aþas ðurh þone heofonlican God, þæt ðu næfre ne nyme wif Isaace minum suna of ðisum mennisce, ðe ic mid wunige.
 sed ad terram et ad cognationem meam proficiscaris et inde accipias uxorem filio meo Isaac - Ac far to þam lande ðe ic of com, & nym him ðær wif.
 respondit servus  si noluerit mulier venire mecum in terram hanc num reducere debeo filium tuum ad locum de quo egressus es - Þa cwæð se wicnere: Hu gyf þæt wif nele hider to lande mid me; sceal ic lædan þinne sunu eft to þam lande ðe þu of ferdest.
 dixit Abraham cave nequando reducas illuc filium meum - Ða cwæð Abraham: Beo wær æt þam, þæt ðu næfre minne sunu þyder ne læde.
 Dominus Deus caeli ipse mittet angelum suum coram te  - Se heofonlica God sent hys engel beforan ðe, & he þe wisað.
 qui tulit me de domo patris mei et de terra nativitatis meae qui locutus est mihi sin autem noluerit mulier sequi te non teneberis iuramento -  Gyf þæt wif þonne hider mid þe nele faran, ne byst ðu na forsworen.
 filium tantum meum ne reducas illuc posuit ergo servus manum sub femore Abraham domini sui et iuravit illi super sermone hoc -  Se gerefa ða asette ða hys swyðran hand under Abrahames þeoh, & þone að him swor, be hys sunu wifunge.
  tulitque decem camelos de grege domini sui  et abiit  ex omnibus bonis eius portans secum profectusque perrexit Mesopotamiam ad urbem Nahor - swa he hyne sylf stafode, Se wicnere nam þa tyn olfendas, & of hys hlafordes godum þone dæl þe he wolde, & lædde forð mid him, & ferde to þam lande, be hys hlafordes hæse,  oð þæt he com to Nachores byrig.
  cumque camelos fecisset accumbere extra oppidum iuxta puteum aquae vespere eo tempore eo tempore Isaac deambulabat per viam  - & he ðær Isaace wif gefette, swa swa hyne hys hlaford het,  On ðære tide Eode Isaac on þam wege ðe se esne hi hamweard lædde to hys hlaforde.
 quae ducit ad puteum cuius nomen est Viventis et videntis habitabat enim in terra australi - þe scyt to þam pytte ðe ys genemned Puteus Viuentis, et Videntis, þæt ys Lybbendes Pytt & Geseondes; He eardode soðlice on þam suðlandum.
 et egressus fuerat ad meditandum in agro inclinata iam die cumque levasset oculos vidit camelos venientes procul - He eode ut on þæt land, ðencende;  þa he hyne beseah, ða geseah he olfendas ðyderweard.
 Rebecca descendit de camelo quoque conspecto Isaac - Rebecca lyhte of þam olfende þa heo Isaac geseah.
 et ait ad puerum quis est ille homo qui venit per agrum in occursum nobis dixit ei ipse est dominus meus tollens cito pallium at illa operuit se - & cwæð to þam cnihte: Hwæt ys se man ðe ongean us gæð; þa cwæð he þæt hyt wære hys hlaford, & heo nam hraþe hyre wæfels & bewæfde hi.
 servus autem cuncta narravit Isaac quae gesserat - Se esne rehte ða Isaace eall hys færeld.
 qui introduxit eam in tabernaculum Sarrae matris suae et accepit uxorem et in tantum dilexit ut dolorem temperaret qui ex morte matris acciderat - Isaac gelædde Rebeccan in to Sarran getelde, hys modor, & underfeng hi to wife, & lufode hi swa swyðe, þæt he ðæt sar forgeat, þe him on hys modor deaðe gelamp.
 Abraham vero aliam duxit uxorem nomine Cetthuram quae peperit ei Zamram et Iexan et Madan et Madian et Iesboch et Sue deditque Abraham cuncta Isaac quae possederat -  Abraham sealde Isaace eal þæt he ahte.
 filiis autem concubinarum largitus est munera et separavit eos ab Isaac filio suo ad plagam orientalem fuerunt autem dies vitae eius centum septuaginta quinque anni -  Soðlice Abraham leofode anhund wintra & fif & hundseofontig wintra.
 et deficiens mortuus est in senectute bona provectaeque aetatis et plenus dierum - & he forðferde on godre ylde.
 congregatusque est ad populum suum et sepelierunt eum Isaac et Ismahel filii sui in spelunca duplici quae sita est in agro Ephron filii Soor Hetthei e regione Mambre -  & Isaac & Ismahel hys suna hi bebyrigdon on þam twy fealdum scræfe ðe stynt on Effrones lande, Soares suna Etheiscean, ongean Mambre.
 quem emerat a filiis Heth ibi sepultus est ipse et Sarra uxor eius - Þæt he bohte æt Ethes sunum: þær he ys bebyrged & Sarra hys wif.
 et post obitum illius benedixit Deus Isaac filio eius qui habitabat iuxta puteum nomine Viventis et videntis isti sunt filii Ismahel et haec nomina per castella et oppida eorum duodecim principes tribuum suarum -  Ismahele wæron acennede twelf suna.
 primogenitus Ismahelis Nabaioth dein Cedar et Abdeel et Mabsam Masma quoque et Duma et Massa Adad et Thema Itur et Naphis et Cedma - Þæs yldestan nama wæs Nabaoth: & Cedar, & Abdeel, & Mabsam. & Mamsa, & Duma, & Massa. & Adad, & Thema, & Ithur, & Naphis.
 anni vitae Ismahel centum triginta septem mortuus est deficiens anni vitae Ismahel centum triginta septem mortuus est - Ismahel forðferde þa he wæs hundteontigwintre & seofan & ðrittigwintre.
 et adpositus ad populum suum habitavit autem ab Evila usque Sur cum quadraginta esset annorum qui duxit uxorem Rebeccam filiam Bathuel Syri de Mesopotamiam sororem Laban -  Isaac wæs xl wintre ða he nam Rebeccan to wife, Bathueles dohtor þæs Siriscean of Mesopotamia, Labanes swustor.
 deprecatusque est Dominum pro uxore sua eo quod esset sterilis qui exaudivit eum et dedit conceptum Rebeccae - & Isaac bæd Drihten for hys wife, for þan ðe heo wæs untymende, & he hyne gehyrde, & dyde þæt Rebecca wearð geeacnod.
 sed conlidebantur in utero eius parvuli quae ait si sic mihi futurum erat quid necesse fuit concipere  perrexitque ut consuleret Dominum - Ac ða ða lytlingas fuhton on hyre innoðe, þa cwæð heo: Gyf hyt swa mihte beon, hwæs wære me mare ðearf þonne ic mid cilde wære; þa eode Rebecca to þam þæt heo Drihten ymbe þæt axode.
 qui ait respondens duae gentes in utero tuo sunt et duo populi ex ventre tuo dividentur populusque populum superabit et maior minori serviet - & he cwæð:  Twa þeoda synd on þinum innoðe, & twa folc beoð todælede on ðe; & þæt folc oferswyð þæt oðer folc, & se mara ðeowað þam læssan.
 iam tempus pariendi venerat et ecce gemini in utero repperti sunt - Ða com þære cennincge tima, & heo acende twegen suna.
 qui primus egressus est rufus erat et totus in morem pellis hispidus vocatumque est nomen eius Esau protinus alter plantam fratris tenebat manu egrediens protinus alter plantam fratris tenebat manu et idcirco appellavit eum Iacob - Se ðe ær com wæs reod & eall ruh; & his nama wæs genemned Esau; & se oðer com swa hraðe æfter þam oðrum, þæt he hæfde þæs broðor fotwolman on handa, & hyne man nemde Iacob.
 sexagenarius erat Isaac quando nati sunt parvuli quibus adultis factus est Esau vir gnarus venandi et homo agricola - Isaac wæs lx wintre, þa him wæron þas lytlingas acennede; þa hi afedde wæron, þa wæs Esau gleaw hunta & eorðtilia.
 Iacob autem vir simplex habitabat in tabernaculis - Iacob wæs bylewite man, & wunode on geteldum.
 Isaac amabat Esau eo quod de venationibus illius vesceretur et Rebecca diligebat Iacob - Isaac lufode Esau for hys huntnoðe  & Rebecca lufode Iacob.
