Conr. Gottlob Antonii commentarium. 
Hae epistolae editae sunt ex Codice membranaceo satis uetusto, in Bibliotheca Melchioris Haiminsfeldii Goldasti seruato. Verum eas non esse genuinas, genus dicendi nonsatis latinum, quod sapit aetatem recentiorem, suspicari nos iubet; idem colligit Goldastus ex Epistolae VI. Sorani ad Cleopatram, eo loco, in quo commentarii Theodotae, i. e. ut ipseopinatur, Theodori Prisciani gynaecea ad Saluinam, et aliorum, de uitiis et curationemulierum libri commemorantur. Non autem mirum est, aliquem eiusmodi literas finxisse, cumsatis nota fuerit Cleopatrae libido insatiabilis. Franciscus Philelphus, 1.6. Epist. ad PhilippumMedium, Codicis cuiusdam meminit, qui easdem epistolas continuisse uidetur; dicit enim: seapud hunc uirum doctum uidisse codicem, qui Medicorum plurium scripta complecteretur, utCorn. Celsi, utriusque Sorani, Apuleii et Democriti, quarundam etiam mulierum. 



EPISTOLA I. HERACLII IMPERATORIS AD SOPHOCLEMPHILOSOPHVM. 
Pro expositione libri, inuenti ad caput Cleopatrae Reginae in suosepulcro. 
Heraclius Imperator, Parthicus, Persicus, et Babylonicus, Triumphator SemperAugustus, Sophocli, uiro sapienti et amico suo. Remeanti mihi a Persico bello, quod etmagna uirtute susceptum, et insigni uictoria per Christi gratiam sumtum est, uisum est, utAlexandriam contenderem, quaedam ibi, quae agenda erant, de utilitate Reipublicaedisponere. Ubi, dum per aliquot dies permanerem, placuit, ut quaedam sepulchra ueterumRegum aperirentur, in quibus, ut fama erat, multae gazae inclusae latuerant, ut male ibiingesta pecunia, si fortassis inueniretur, multorum utilitatibus deseruiret. Itemque apertum estCleopatrae sepulchrum, illius famosissimae Reginae, quae cum Antonio imperium totiuspaene Orientis tenuerat: ubi et corpus eius, iuxta Antonium collocatum, aromatibusconditum, illaesum usque ad nostra tempora, per centum uiginti quinque Olympiades, permanserat. Ad cuius Reginae caput inuentus liber est, per ignotos characteres, in aeneistabulis inscriptus, nobisque delatus: de quo dubium non erat, quin in eo aliquid magnaeutilitatis contineretur, quod tanta diligentia ad caput tantae Reginae reconditus iaceret, coepimus quaerere anxie diligenter, si forte esset aliquis, qui eius libri nobis scientiamaperiret et scriptum. Quod cum iam ignorantia multorum, qui sapientes esse uidebantur, desperatione capti, impossibile putaremus, tandem ad te recurrere decreuimus. quem inomni genere disciplinae sapientem fore, non dubitamus. Quamobrem eundem librum tibidirigimus, ut nobis scripturam et intelligentiam eius exponas. Vale.



EPISTOLA II. SOPHOCLIS SOPHISTAE AD HERACLIVMIMPERATOREM. 
De expositione et intelligentia praefati libri, fcripti in tabulis aeneis. 
Heraclio Imperatori Diuo, Magnifico Viro ac Triumphatori Semper Augusto, SophoclesSophista. Literas excellentiae tuae, continentes petitonem tuam, legi, atque in perquirendoscripturas et intelligentiam libri, quem misisti, plures dies consumsi. Tandem ut per quaedamsecreta artis nostrae, reuelata mihi eiusdem libri characterum ignotorum prosunditas etintelligentiae ueritas, in primis quidem felicissimum te hominem esse censeo; cuius temporibusreuelatum est arcanum, multis ante seculis absconsum, omnique tuo auro pretiosius. Cumenim omnia, quae ab usu humano sunt, propter hominem tantummodo sint pretiosa, quantoplus pretiosius illud est, per quod humana natura constringitur, et quod in ea deprauatum est, ad statum proprium reformatur? Quantos equidem fuisse existimas Reges, seculiquepotentes, quibus Fortuna dederat hereditatem, sed uacua natura negauerat heredem, quiinaestimabili pretio illud comparassent, si se adipisci posse, quod te adeptum esse, constat, ullo modo credidissent? Habes ergo thesaurum, casu quidem tibi oblatum, sed nostradiligentia repertum: quem summopere tibi custodiendum esse, ipsa sui magnitudocommendat. Expositionem sane scripturae in eiusdem libri intelligentiae quoque subtilitatem, nostris characteribus consignatam, magnificentiae tuae transmisi. Quod, moneo, diligenterrecondi facias, nec umquam procedat in publicum: cuius tamen summae utilitatis tu ipsepoteris habere usum. Vale. 



EPISTOLA III. C. ANTONII COS. AD Q. SORANVM. 
De incontinentia libidinis Cleopatrae Reginae. 



Antonius ter consul salutem dicit Q. Sorano. Veteris amicitiae memor, simul etsapientiae tuae uirtute fideique constantia delectatus, quoddam meum priuatum infortuniumiam tibi declarare satago, spem mihi de tua egregia fide promittens, et quod commissumcelatum habebis, et ad subleuandum adiutor, et ad disponendum, si poteris, deuotus existes. Amore Cleopatrae comprehensus, atque formae ipsius supra modum pulchritudine delectatus, ultra quam oporteret uirilem animum, eius blanditiisdelinitus, tamen ei de maritali freno relaxaui, quod, me contemto legumque timore, adulteriose commaculauerit, nec hoc mediocriter, sed animo postposita muliebri uerecundia, adtantam impatientiam flagitii prorupit, quod sub una nocte, sumto cucullo, in lupanariprostibulo centum et sex uirorum concubitus pertulit. In tantum enim, ut prosessa est, intentigine rigidae uuluae erat accensa, quod a lupanari quidem, sed non satiata recessit; etlicet occultissime adtum esset, me tamen non latuit, tandemque huius nefariae offensae ab easub interminatione uitae sciscitatus, impatientiam gemini caloris et feruorem inueni. Quod perquosdam Philosophicae artis peritos uerum esse, deprehendens, qui dicunt, quarumdammulierum tam feruentem esse naturam, ut, si sine ueretro pene assiduo et continuo uiriliamplexu infra tertium decimum expertes fuerint, nec uiuere quidem possint: et attendensetiam, ne, si palam fieret eius delictum, ad perpetuae mihi infamiae iniuriam redundaret: fateor quidem, dissimulaui rem, simul etiam miseratus formae eius uenustatem, floremqueiuuentutis, et naturae conditionem, ingeniique eius modestiam, quo multis mulieribus superioresset, nisi hoc solo uitio laboraret, interminatus quidem mortem, nisi de cetero careret. Hocquidem timore territa, continere se coepit. Vnde in grauem infirmitatem decidit, atqueaduocatis et desperantibus Medicis uitam eius, nisi repentino concubitu satisfaceret naturae, tandem cessit, atque mortis metum uoti festinatione soluit. Moxque reserentibus nobis nonuerita est uitium naturae suae profiteri, sibi restitisse pene usque ad mortem, sub attestationeMedicorum fidelium protegebatur. Hac igitur miseranda sorte commoti, in magnum mortisdolorem incidimus, quid facto opus esset, omnibus modis ambigentes. Demum nobis nihilmelius existimauimus, quam in hac re spem confilii in te ponere, quem ingenio praestare, omnique sapientia, multis documentis probatum est. Nam et talem eam habere, ut nunc est, quasi mortuam, nihil eft: item ea carere difficillimum, ex toto tenore uoluntatis meae manifestefacillimum est mihi talem pati, quam talem perdere; tamen ne talem habeam, tuo opere, tuoauxilio promereri incessanter expostulo. Age igitur, totum, ad quae uolueris, habiturus: et siquis medendi illius infirmitatis locus in tua scientia eft, omni uirtute exerce. Redde eam mihi, 
et ex hoc me totum adquire tibi. Vale. 



EPISTOLA IV. SORANI AD ANTONIVM COS. 
De modo medendi ardorem libidinis Cleopatrae Reginae. 
Antonio Consuli Q. Soranus. Prudenter semper et fideliter amicis seruatum est, utamicorum caussam suam deputent, et eorum infortuniis aeque, ac si ipsi patiantur, condoleant, et ubi adiuuandi eos remedia desunt, beneuolentiae munere consolationisfomenta adhibeant. Excellentia magnitudinis tuae satis compertum habet, humanamfelicitatem multis animi incommodis laborare, et hoc uel esse fallacis Fortunae proprium, ut, quibus aliquando blanditur laeta fronte, hos aliquando rugosa fronte deterreat. Inde est, quod te dominum gentium et Romanae Reipublicae, quae omnium diuitiarum copia abundarefacit, uitio saltem domestico et priuato incommodo perstringi faciat, ut, quam uertibilis sit, euidenter ostendat. Sed quoniam aduersa fortuna superior est amicitiae beneuolentia, quaeet secundas res splendidiores, et aduersas patiens leuiores facit, moestitiae tuae, ut uereamicus, admodum compassus, diu quaesiui, quo modo hanc, quam pateris, anxietatem uelminuendo leuigarem, uel omnino auferrem. Perlectis igitur pluribus libris, ac perscrutatisnaturae secretis, tam ingenere animalium, quam lapidum, arborum et herbarum, quamquammulta remedia ad refrigerandum libidinis ardorem inuenerim, summam tamen euincendaelibidinis non attinui, donec per quendam aedituum in templo Veneris edoctus, in Chio insulainueni librum, continentem modum et uim huius ueri unguenti, quod tibi mitto, aliarumquererum, quae ad usum foemineum deputantur, quod ita ualidissimum est, sicut et nostranarratione, et tua probitate cognoscere poteris. Vis sane huius unguenti talis est, per quodunaquaeque mulier ad amorem illius uiri, qui cum ea concubuerit, ita attrahitur, ut omniumamoris obliuiscatur; quo in primis ita uti debebis. Obseruate per nouem dies a Venerioopere, ita ut nullus fluxus seminis de te exeat: et utere cibis calidis, ouis quoque et caseo, etuino forti, et pipere.. Quod fi tu uel senex, uel frigidae naturae esses, medicinalia tibi possemadhibere fomenta, quibus quia opus non habes, communes cibos sumere ualebis. Deindehoc tibi maxime est obscruandum, ut, cum post nouem dies ad fruendum concubitumaccedes, uirile membrum non minus in extensione sua, quam decem uncias, habeas. Quod sinon habes per naturam, debes habere per medicinas. 
Tolle siquidem lac caprifici, et radicem herbae, quae dicitur tellina, et tere diligenter, etillines ueretrum, et confricabis manibus, et sic ad praedictam magnitudinem consurget. Posthaec statim, ut concubitum perficere uolueris, totum ueretrum praefato unguentoinunges, et sic mitte infra uuluam mulieris, quando expeditius poteris. Mox enim iacto semine, et liquefacto unguento, tanto amore, tantaque dulcedine attrahit infra se matrix, quod illicoconcipit mulier. Nam in tanto amore ex eo mulier adducitur, quod neque cum deuirginatur, ille amor huic potest aequari. Non tibi uerendum erit, eam alii uiro uelle commisceri, nisi quisimiliter ei possit facere. Temperatio uero huius unguenti tribus modis sit, et hoc tanto frequentius, quanto maiorilibidine concitatur. Nam saepe in ipso opere Venereo, dum ueretrum infra cunnum agitatur, feruente ipso motu libidinis, ante iactum seminis uirilis, frequenter semina mittunt. Altero, concepto semine, prae nimio amore extra semetipsam fere per tres continuas horas ita inamore liquefacta, ficut in ipso puncto, cum curculio in uuluam semen infundit. Tertio, cum illoultra decimum concubitum delectatur. Hoc medicamine naturali ad concubitum dilectaeCleopatrae utere, quam deinceps ita securus possidebis, ut nullius alterius concubitu fruatur. 
Vale. 



EPISTOLA V. CLEOPATRAE REGINAE AD Q. SORANVM. 
Cleopatra Regina Q. Sorano. Quantas gratiarum actiones magnitudini bonitatis debitrixsim, testis est conscientia mea, quae manifeste sentit, a quanto periculo, quantaque infamiatua sapientia liberata sim. Testis etenim est Antonius, quem, te nunc operante, unicum diligo. Sublata namque foeminea uerecundia, aperiam tibi fragilitatem meam, et quasi nudam me tibitotam exponam; cum sciam, me etiam tacente, foemineam fragilitatem te ex toto agnoscere, et feruidae naturae meae caussam tuo salubri remedio temperare. Ab annis namquepubertatis, ex quo in uiriles amplexus deueni, et quaererem Veneris gaudia, persensigeminum calorem. Postea mulier ita alienata sum, ut omnium laborum atque rerumobliuiscerer. * * * Val. 



EPISTOLA VI. Q. SORANI AD CLEOPATRAM REGINAM. 
De medendo ardore libidinis. 
Grandis quidem, o Regina, res est in multis temporibus absconsa, quam tibi demonstraripostulas. Sed quia Excellentiae tuae nihil denegare fas est, quem summo honoreconsulendum esse decreuisti, aperiam tibi consequenter omnia, quae praeposuisti, et deunguento quidem, et de quibusdam aliis, a te non propositis, quae ad usus foemineospriuatos congruunt per seriem temporum, et a quibus auctoribus inuentum, et a quibus etiamReginis, quomodo, et quo ordine probata sint, sub hac conditione exponam ut nunquam inpublicum prodeant praecaueas, hocque tam tibi, quam posteritati tuae. De natura autemmulierum, et uitiis, et curationibus earum, pauca tibi breuiter perstringam. Nam dabo tibicommentarios Theodoti et aliorum, et de uitiis, et de curatione mulierum, in quibus poterisaddiscere et diuersa uitia, et curationes earum. Perlecta sane epistola, quam mihi pro tedirexit Antonius, ex eo diligenter coepi quaerere, si quid possem pro eo aestu libidinis, quotu laborabas, probatum inuenire remedium. Cumque, perlectis pluribus, libris et rimatis, naturae secretis, tam in genere animalium, quam lapidum, arborum, et herbarum, nec mihi extoto accurreret, ut uolebam, tandem per quendam aedituum Veneris edoctus sum, in temploeius, quod in Chio insula situm est, multos antiquissimos libros Apollinis contineri, in quibusmox suspicatus sum, fortassis me aliquid posse inuenire, quod ad id, quod quaerebam, proficuum esset. Animabat enim me ad id quaerendum, quod et ipse medicae artis essetrepertor, et sollertissimus naturae scrutator. Moxque iter arripiens, ad Chion insulam deueni, et introgressus adytum templi, omnes libros Apollinis, et Aesculapii filii eius, et aliorum, quorum multa copia erat, perlegi, atque, quod quaerebam, inueni, tibique ex memoria, quodin ipsis continebatur, edicam. Et primum quidem, quod propter hominem medicina inuentaest, et tractatur ibi de formatione uiri, et mulieris. Deinde de omnibus uitiis, quibus humananatura corrumpitur, eorumque remediis. Et quoniam eam partem tibi declarare suscepimus, secundum id, quod supra proposuimus, quae proprie pertinet ad naturam mulieris, omissisceteris, hoc tibi patefacere, operam damus, quod proprie pertinet ad naturam mulierum. Inter uiri namque et mulieris naturam sexus, et quae ad sexum pertinent, diuersitatem faciunt, ac per hoc et diuersa uitia fiunt, et diuersae curationes. Inde ab ea parte, unde discrepat, exordiendum est. Et in primis quidem est matrix, quae et semen recipit, et conceptum fouet, de quo diuersae et ualidae infirmitates in corpore mulieris oriuntur. Quae quidem principalitertribus modis uocatur: primum sane matrix, ab eo, quod mulieres partu suo matres efficiuntur. Tunc autem stare tunc appellatur, hoc est, nouissima in intestinis iaceat, aut quod usque adannos XIV unciae sint apud uirgines. Post mutationem uero aetatis effectus suos per partummulieribus repraesentat. Dicit Aristoteles, quod fratres efficiat, qui ex una nascatur. Constatex duabus tunicis. Vna exterior, quae leuior est alba: altera est durior, et neruosa, et pulposa. Quibus rebus in se continet omnia, cui etiam inhaerent tunicae tenues, ut ex membranis etneruis. Formata enim est, sicut cucurbita medicinalis. Positio uero est eius, quae ab inserioriparte uuluae inter duas protendens usque ad manum, habens super se uesicam. Cuius partesduae sunt: una orificium dicitur, quod est ante partum pulposum et molle, post uero callosumet spanosum: Secunda uero est collum: Tertia uero est ceruix horum, ubi concursus caussadicitur. Vbi uero post angustias dilatari incipit, humerichir, post hos littera; ubi uerorotunditas concluditur, fundus uocatur: inferius uero basis dicitur. Omnis namque unitas illa, quae in medio uentris est, sinus appellatur. Medius autem sinus mulieris ex membranisneruosis constat, et maioris intestini simul. Intus autem spatiosissimus, fons uero angustus, inquo coitus uirorum et usus Veneris efficitur, quem uulgus Cunnum uocat. Cuius fons uel labraGraece eptyrogomata, uel pimiacula dicuntur. Intus uero, quod a superiore parte descenditin medio, dicta est Landica, motum saepe titillationis habens ex libidine. Ipsa uero adiminiculis retro est, et in omnibus quidem mulieribus aequaliter, sed per differentiam aetatis, uel naturae. Verumtamen quinque uel sex digiti forma eius est, quando conclusum est, etnecdum apertum in corruptione ueretri, ficut afforis est nouissima pars auriculae. Propeceruicem uero matricis in utramque partem sunt telliculi positi, et sunt rotundi, et aliquantulumlatiores et graciliores, quam hominum, et spuunt semen per meatus, per quos mulieres semenexcludunt: sicque distenti iuxta matricis latera ad uesicae collum iunguntur. In longitudine uerohabet matrix i. B. uncias, angulos tres, foramina quinque: et horum alia sunt, per quae intratsemen ad concipiendum, alia, unde purgatio fit menstrui, et alia, per quae, ad iactum seminisuiri, testiculi mulieris semen suum contra emittunt. Quoniam, sicut ex ipsa immissionecomprehensum est, nouem uncias superat amor mulieris amorem uiri, ideo omnes mulieresimpatientes essent libidinis, nisi quaedam ualitudines essent, quas loco suo dicemusinteruenire. Quae quidem in quibusdam mulieribusplus, in quibusdam minus abundant, secundum seruorem corporis, uel temperantiam. Ad libidinem commouent et prosunt etiamextrinsecus medicinalia remedia, quibus, ut ipsa es experta, natura euincatur, et quidem illounguento, per quod natura tua temperata est: et hoc tanto frequentius, quanto maiori libidineconcitantur, uel in ipso tempore Venerio, dum ueretrum infra cunnum agitatur, feruente ipsomotu libidinis, ante iactum uirilis seminis, frequenter semina emittunt.  Puluis, quo masculus utarur, Ermodactyli. 3 I. Satyrion et Satureia ana 3 et semis, pauacae radix, piperis ana 3 I. cum uino fac trochiscos 3 I. Da cum uino puro proelectuario. Ad idem, pene scilicet III. lib. ana 3 I. piperis ix. pulegii, nepetae, satureiae ana 3 III. pyrethri 3 I. piri, uel quod sufficit. Vnguentum ad idem. Camomillae lib. V. rutae lib. et semis, artemisiae 3 III. abrotoni 3III. raphani 3 et semis. Bulliat in oleo, postquam ibi putrefactae sunt per tres dies, et saciatcum cera unguentum, et ungat masculum a genu usque ad umbilicum, quando debetconcumbere. Diaeta, qua utatur femina. Pane leui facto de spelta, et portulacis, lactucis etquinquefoliis, cum aceto et pauco sale et uino brusco, et omnibus carnibus et frigidis rebus. Masculus uero calidis omnibus, sed non calidissimis. Item femina utatur cucurbita, melonibus: uir porris, cepis, raphanis, macedonis, et aliis calidis herbis, et sero non saturetur, sedsobrius sit. Haec uero medicamenta, uiris et mulieribus congruentia, in Hippocratis etAesculapii codicibus inueni in templo Apollinis, Reginis et Regibus ab eis suadentibuscomposita, quorum nomina, ut promisimus, alias latius in loco suo dicemus.