Signa, duces gentesque feras Martisque ruinas, 
insidias stragesque uirum durosque labores, 
et Libycas clades et fractos uiribus hostes, 
indictamque famem populis laticesque negatos,
utraque letifero turbantes castra tumultu,
turbatos stratosque cano populosque subactos, 
ductorem et magno signantem facta triumpho. 
Aeneadas rursus cupiunt resonare Camenae. 
reddita Pax Libyae bellis cessantibus astat.
certior et geminis fulget Victoria pinnis. 
iam Pietas caelo terras prospexit ab alto. 
Iustitia comitante simul Concordia mundum 
laeta fouens reficit, geminis amplexa lacertis. 
has inter medius solio sublimis ab alto,
Iustiniane, tuis princeps assurge triumphis. 
laetus et infractis uictor da iura tyrannis. 
inclita nam cunctos calcant uestigia reges, 
laetaque Romano seruit iam purpura regno, 
sub pedibusque tuis uictus prosternitur hostis,
et gentes fera uincla ligant, nodoque tenaci
post tergum implicitas stringunt retinacula palmas. 
saeua superpositis plectuntur colla catenis.
oraque per centum producant pectora cantus. 
non mihi sufficerent sensus, non omne canenti
ingenium, lati uolitans per deuia mundi.
summatim illa canam. summis haec laudibus apta.
Africa sub magno nutabat fessa periclo. 
nam fera barbaricis rabies exarserat arrmis, 
insidiis, ferro, flammis populisque superba,
omnia succendens direptae moenia terrae, 
captiuosque trahens cunctis e partibus Afros.
iam nullum discrimen erat. non uatibus ullis 
parcere. nec senibus potuit concedere fessis: 
quisquis omis busti. iacuit tunc omne cadauer
confossum gladiis. natis fas non fuit ullis 
corpora caesa patrum congestae subdere terrae, 
uulnera nec lacrimis permissum infundere iustis. 
dum pater opprimitur, nati coniuxque trahuntur, 
diripiuntur opes. uirtus promit improba Martis,
et pia desertae linquuntur funera terrae. 
nobilis et pauper casu rapiuntur in uno.
luctus ubique sonat, terror tristisque per omnes 
it metus, et duris turbantur cuncta periclis.
quis lacrimas, clades, praedas, incendia, mortes,
insidias, gemitus, tormentum, uincula, raptus 
explicet, aut miseros possit numerare dolores? 
tertia pars mundi fumans perit Africa flammis.
iamque pius princeps uoluebat pectore curas 
pensans, et nostras meditans quem uellet in oras
ductorem mandare ducum summumque magistrum 
militiae, tantam cupiens fulcire ruinam. 
cuncta reuoluenti solus uirtute Iohannes 
consilioque placens fortis sapiensque uidetur. 
gentibus ipse feris concurrere posse putatur
solus et infestas acer prosternere turmas. 
quippe uiri decus et praeclari signa laboris 
uictaque bella placent regni grauiora superbi, 
expulit ut Persas, strauit quo uulnere Parthos 
confisos turbis densisque obstare sagittis,
tempore quo lati manarunt Nitzibis agri 
sanguine Persarum, Parthoque a rege secundus 
congressus Nabedes, fretus uirtute feroci. 
amisit socias ipso superante cateruas.
effugiensque suas actus formidine portas
claudere uix potuit, mediamque in Nitzibis arcem
Romanos erupit eques, uictorque Iohannes 
Persarum excelsas concussit cuspide portas. 
principis ante oculos discurrunt cuncta fidelis 
fortia facta uiri. pensat uersatque labores,
Theudosiupolin ut denses uallauerat hostis 
obsidione graui ; noctis celer ille per umbras 
ut ueniens dubiae succurit moenibus urbis, 
hostes per medios portas ingressus arnicas 
territus utque pedem muris subtraxit ab illis
ingens Mermeroes, densisque ut saeuior armis
ardua sidereo cingentem moenia muro
inde Daras ausus, ductor qua signa regebat, 
appetere et bello Latias temptare phalangas.
sed postquam primam uigilans ex hostibus urbem
eripuit ductor, fugientes inde secutus
occupat ante uias atque omnes uindicat agros, 
ne popularet atrox aut quemquam laederet hostis. 
primus et obtinuit celsi rnunimina mari, 
nec passus differre diu, nam protimis hosti
fortior in medios ausus concurrere campos, 
perculit innumeras felici Marte cateruas 
egregiosque duces et iunctas foedere gentes. 
Parthorum dominum uictum uersumque fugauit 
Mermeroen. campis Romanum Persa sequentem
tunc metuens manibus gladios phalerasque nitentes 
quisque suas medios fugiens proiecit in agros. 
indecoris cunctis ensis fulgebat harenis 
uaginaeque leues, hastae clipeique comaeque, 
corporaque et mistus sonipes telisque superbi
armigeri iacuere ducis. iacuisset et ille 
prostratus campis, ni uiuum prendere uellet 
ductor magnanimus. uictus tamen ardua uidit 
moenia Mermeroes, paucis comitantibus intrans. 
tunc astans mediis dominum benedixit in aruis
Vrbicius sapiens, quem primum maximus orbis 
imperialis apex famulum rebusque fidelem
tunc habuit lectum, quemque illas miserat oras 
noscere, quae saeui fuerant discrimina belli. 
hic ubi uictores Romanos feruere uidit
atque hostes uastos pauitantes ire per agros, 
extendens gemmas pariter cum lumine palmas 
ad caelum sic laetus ait. "tibi gloria semper, 
summe deus, uictos tandem post tempora Persas 
cernere quod merui nostri uirtute Iohannis".
hos uersans princeps animo tunc saepe labores, 
hunc solum Libyam oppressant defendere posse 
matura pietate probat. nec plura moratus 
iussit ab extremis acciri partibus orbis 
ductorem. placidus finis dimittit et hostis,
occiduas aditurus aquas, celerique iubentis 
impleuit praecepta die, uictorque recurrens 
aurea Romanae tetigit mox limina portae.
principis ante pedes gaudens stetit ore sereno. 
respexit famulum. pedibus celer ille benignis
oscula laeta dedit. paucis hunc orbis Eoi
acta referre iubet. iussus, quae bella peregit, 
auribus insinuat placidis. gauisus alumno 
imperialis apex optat sic uincere semper. 
ilicet auxilio Libyam defendere mittit.
principis imperiis onerantur milite puppes, 
impensis armisque simul, pugnasque docendus 
mittitur auspiciis domiturus bella magistri 
tiro rudis magni. placidus iam tempore certo 
carbasa uentus agens maturas fecerat undas,
nauigiumque Thetis suadebat prospera nautis. 
maximus at princeps plena pietate magistrum 
edocuit, sic uerba movens. "res publica nostra 
praemia compensat merito condigna labori
principe me. cunctosque iuuat gradibusque potentes 
esse facit, quoscunque uiros bene currere sentit 
pro terris populisque suis. nunc accipe dicta, 
et causas cognosce libens, ac mente teneto. 
Africa sub quantis iaceat miseranda periclis, 
auribus in nostris sonuit. succurrere fessae
compellit pietas. placnit, fortissime, nostris 
et uisum est animis Libyam te posse tueri. 
signa moue, et celsas uelox conscende carinas, 
ac miseros solitis releua uirtutibus Afros. 
Laguantanque acies armis prosterne rebelles,
sub nostris pedibus subiectum flectere collum, 
compressum uirtute tua. tu prisca parentum 
iura tene, fessos releua, confringe rebelles. 
hic pietatis amor subiectis parcere nostrae est, 
hic uirtutis honos gentes domitare superbas.
haec mea iussa tenens, ductor fidissime, serua. 
cetera Christus agat, noster dominusque deusque, 
in melius referens, et te per cuncta gubernet 
prosperitate sua. titulis melioribus auctos 
pro meritis nos rite tuos uideamus honores.
procidit ante pedes, diuinisque oscula plantis 
pressa dedit, lacrimisque rigans uestigia tinxit. 
ductorem ipse pater cernens discedere princeps 
condoluit, pietasque animos concussit heriles.
inde petens classem nautas hortatur ouantes
magnanimus ductor. deducunt litore puppes. 
prima repercussis uerruntur marmora tonsis. 
soluunt uela citi, magnis clamoribus urguent,
horrisonoque graues Iaxant stridore rudentes, 
expanduntque sinus. placidis iam carbasa flabris 
aurae impulsa mouent. abscondunt alta carinae, 
et latet angustum centum sub puppibus aequor. 
prospera maturis crebrescunt flamina Coris, 
impelluntque rates. aeratis aequora proris 
proscindunt celeres, sulcantur marmora rostris,
spumea sub longis immurmurat unda carinis.
classis Threicias angusto litore fauces, 
Seston Abydenis dirimit qua pontus ab aruis, 
Sigeasque uolat uentis secura per undas, 
et legit antiquae litus lacrimabile Troiae.
inclita tunc referunt Smyrnaei carmina uatis, 
significantque locos alta de puppe priorum. 
haec Priami sedes. domus haec Aeneia, longe 
arboribus quae saepta iacet. hic saeuus Achilles 
traxerat Hectoreum curru rapiente cadauer.
Demoleum hoc uictor prostrauit litore magnum 
Aeneas proauus, celsae quo moenia Romae 
nomen et imperii praeclarum auctore refulget, 
atque tenet latum dominantis foedere mundum. 
cunctaque gesta canunt Argiui proelia belli,
concidit Hectorea Patroclus fusus ut hasta, 
utque piger Memnon Pelidae uulnere uictus, 
fleuit ut Aurora ingentis pia funera nati, 
corruit ut mediis bellatrix uirgo cateruis 
Penthesilea suis, Rhesus qua nocte peremptus,
Troilus utque puer forti congressus Achilli, 
uictor Apollinea cecidit qua lege sagitta, 
quo Paris occubuit confossus uulnere raptor. 
ultima post referunt exhaustae incendia Troiae 
Aeneaeque fugam, tunc clarum nomine Iuli
ut puerum patremque amissa coniuge secum 
nauibus euexit, tot per uada caerula currens.
audiit egregius narrantes proelia Petrus, 
audiit ut pueri praeclarum nomen Iuli, 
arsit amore nouo pectus puerile legendi,
noscere bella uolens. magna pietate mouetur. 
se putat Ascanium, matrem putat esse Creusam. 
filia regis erat. mater quoque filia regis.
tunc pater Aeneas, et nunc pater ipse Iohannes. 
haec meditatur ouans. pertemptant gaudia mentem.
haec patri, haec famulis, haec omnibus ipse ferebat
per mare ueliuolum, genitoris gaudia magni, 
unica Romanis rebus spes altera, Petrus.
labitur Aegaeum classis secura per aequor. 
haud secus Hadriacis undis uentisque secundis
ocius alta secat. Siculas mox attigit oras. 
deserit aura rates. uentisque silentibus omne 
immoto fluctu iacuit mare. lenior unda
litora nulla quatit. siluit tunc Scylla biformis, 
latratus siluere canum. non ora luporum
compulit unda ciens ululantia reddere saxa , 
quamquam hic alternae coeant confina terrae, 
angustoque freto litus turbetur utrumque. 
immotos fluctus mmquam placata Charybdis 
continuit, liquidas reuomens nec sorbuit undas.
lintea laxa cadunt, nulloque tumentia flatu 
arboribus iunxere suis. tunc soluere funes 
praecipiens sociis "portus intrate quietos" 
ductor ait. iussi celeres super omnia nautae 
armamenta uolant. currens hic uela resoluit,
colligit ille sinus. socios hortatur ouantes 
dulcibus ille sonis, et canto mulcet acuto. 
darnt animos clamore uiri. uox ipsa labores 
adiuuat, et uires nautis et gaudia praestat. 
Caucana Sicani iuxta iacet arua Pachyni
litora curua tenens. cuius tunc ancora portus 
Romanae classis morsu perstrinxit obunco.
et iam stelliferas maris asperat Hesperus undas, 
inducens terris taetram caligine noctem. 
hic dux magnanimus securus puppe Iohannes
carpebat somnos, cautus cum forte magister 
ipse ratis placidos persensit surgere uentos. 
discurrit puppes pubes festina per omnes 
armamenta parans, soluuntque a litore funes 
non expectato iussu ducis. omnia nautae
uela leuant, totis pandentes lintea flabris.
iam medium pelagus uentis impulsa tenebat 
classis. et extremo surgebat roscida caelo 
producens Aurora diem, cum tristis imago 
ductoris stetit ante pedes, cognata tenebris.
Maura uidebatur facies nigroque colore
horrida et obductis contorquens lumina flammis. 
tunc sic orsa loqui. "quas classi tendis in oras? 
in Libyam transire putas"? cui uerba remittens 
ductor ait. "cernis nostras transire carinas,
meque rogas? uultu minitans tunc tristis imago, 
horrida sulfureis contorquens lumina monstris,
non transibis ait. sensit, quod mente malignus 
angelus ille fuit. claro deiectus Olympo. 
nec timuit tamen ipso feras imitantia formas
ora uiri. sequitur fugientem. et prendere certat.
ille manu densas aspergens ante tenebras.
puluere commisto. taetrae caliginis umbra
ductoris turbabat iter. sed rursus ab alto
aspectu placidus senior descendit Olympo.
candida sidereis gestans uelamina peplis,
ac stetit ante oculos quaerentis tela Iohannis, 
continuitque manum, sanctoque haec addidit ore. 
non furor in tantas animos sic concitet iras. 
sperne malum bonitate tua. fuge : dira maligni
iurgia ne timeas". cui dux "pater optime" dixit 
uirque dei, cernis certantem aditusque uiarum 
claudere nitentem". senior tunc mente benigna 
haec ait. "o felix. uestigia nostra secutus 
me duce carpe uiam". sic fatus lumine magno
erexit placidus fulgentes lampadis ignis
tunc uero omnis iners dubia stat mente magister, 
et uentis dat terga fugax ; uictamque fatetur 
artis opem nescitque miser quo flectere puppem. 
nec breuiata sinu sustentant lintea flatus.
non opus est ullis. deponunt omnia nautae 
uela simul. uentisque rates undisque relinquunt. 
spargunter uario diuersa per aequora  cursu,
quo casus, quo uentus agens, nocturnus et error 
forte trahit. saeuum miseris fortuna minatur
naufragium. nullam credunt superesse salutem, 
desperantque suam per aperta pericula uitam. 
ingemuit ductor, mentemque ad sidera tristis 
erigit, aexilinmque dei pietate magistra, 
ut metus ipse dabat, lacrimis inquirit obortis,
pronus et exorans supplex his uocibus infit. 
omnipotens uerbi genitor rerumque creator, 
principium sine fine, deus, te cuncta fatentur
auctorem et dominum, et factorem elementa tremiscunt. 
te uenti nubesque pauent. tihi militat aer,
imperioque tuo nunc arduus intonat aether, 
magnaque concussi turbatur machina mundi.
tu scis, summe pater, tu praescius omnia nosti. 
non auri cupidus, non ullo munere lucri 
in Libyam compulsus eo : sed scindere bellum
et miseras saluare animas haec sola cupido,
hic animis amor omnis inest. huc iussio tantum 
principis alma trahit. noster te principe princeps 
imperat. ipse tibi meritum debere fatetur 
ordine seruitium. tu illi nos subicis omnes
et seruire iubes. tua sum praecepta secutus. 
aspice, sancte, fauens, et nostros cerne labores 
iam placidus, tantaeque pius succurre ruinae. 
sin sua peecantem damnant delicta Iohannem 
iudice te, quocunque alio me comprime leto,
pro! Petro nunc parce meo". quo nomine dicto 
haesit in ore sonus, tremuerunt pectora patris, 
frigidiora gelu ceciderunt crura manusque,
membraque cuncta labant. lacrimas tunc fluminis instar 
fundit, et ingentes gemitus ad sidera tollit.
talibus orantis fletus et uerba recepit 
suscipiens dominus. ualidis mitescere uentis 
imperat, et clauso frangi sub monte procellae. 
effugiunt celeres tenuato uellere nubes. 
sol redit, et clam rutilanti lampade caelo
emicat alta dies. explanat marmoris undas 
iussio certa dei. uenti uenere secundi. 
consurgunt laeti tubantes omnia nautae, 
uocibus et placidis intendunt lintea malis, 
implenturque sinus. socias tunc undique naues
accipiunt. totoque refulgent carbasa ponto.
iam propius propiusque uolant, et prospera cursu 
caerula sulcantes impellunt flamina puppes.
prospexit tandem succensae litora terrae 
ductor, et indomitas Martis cognouit habenas
nec dubium (nam uera ferunt incendia) monstrum. 
uoluebant uenti crispantes uertice flammas, 
et fumo commista uolans super astra fauilla 
scintillas tenues summam spargebat in aethram. 
surgit et in medio feruet iam flamma profundum,
omnia conuoluens succensae robora terrae. 
uritur alma seges cultos matura per agros, 
omnis et augescit crescentem frondibus ignem 
arbor, et in cineres sese consumpta resoluit. 
uertuntur miserae caesis cum ciuibus urbes,
cunctaque diruptis conflagrant moenia tectis. 
haud aliter Phaethon cunctis e partibus orbis 
non bene concesso succenderat omnia curru 
flammiuomis raptatus equis, ni fulmine summo
omnipotens genitor. terras miseratus, anhelos
disiunxisset equos, restinguens ignibus ignem. 
exarsit ductor miserae succurrere terrae, 
plus solita pietate tremens, largoque rigauit 
imbre genas. uirtus solitis flagrauit in amis, 
iraque praecipites dictabat tendere gressus
in medios fluctus. prohibet natura uolentem 
et mista uirtute modus. quo cuncta regendo, 
inclita cum paruis pensans, commissa gubernat.
ocius adductas ad litora uertere proras 
imperat. et notae laetus successit harenae.
litora Byzacii paribus non alluit undis 
opposita tellure salum. pars lenior aestu 
plana iacet. curuis statio est concessa carinis, 
efficiunt portas nimium uada salsa quietos. 
hic uis nulla Noti placidos extollere fluctus
mota potest, uentus liquidum nec territat aequor. 
pars pelagi quassatur aquis, ripaeque relabens 
confractum scopulis latrat mare. peruia saxis 
unda sonat, nigramque super diffunditur algam. 
illic et Boreas tumidus grauiorque procellis
o Eurus ab extremo conuoluunt aequora fundo. 
tunc pereunt miserae dirupto fune carinae 
et pelagi duros tabulae iacuere per agros
saepe ratis putresque simul per gramina prorae. 
hinc est, quod metuunt fugiuntque pericula nautae
dira loci, portusque petunt uada tuta quieti.
illo Romanae steterant in litore classes, 
tempore quo Libycas tetigit Belisarius oras, 
Vandalicas capturas opes. quos nomine portus 
alterna pro parte Caput dixere Vadorum
antiqui nautae. ueniens hic uela resoluit
dux quoque magnanimus simili uirtute Iohannes. 
felix ille locus. statio quo tuta Latinis
classibus atque secunda fuit. tunc ancora morsu 
fixa suo tenuit securas litore puppes.
agnouit portus ductor fortissimus illos, 
gauisusque locis digito monstrauit ab undis, 
et sociis sic laetus ait. "cum prima tenerent 
ultrices haec arua rates, hoc litore primus 
ipse solum tetigi, fretus iuuenilibus armis.
ex ducibus namque unus eram, cum sceptra tyrannus 
Geilamir in Libycis tenuisset perfidus oris. 
has Romana manus primo pede pressit harenas,
hic Libycas potauit aquas, hoc margine fossas 
tunc posuit primis ueniens exercitus armis.
Sille procul tumulus. uicinis proximus undis, 
cernitis ut molli congestus crescat harena 
mobilitate Noti ? ductor Belisarius illic 
altius imposuit cunctis tentoria signis,
quem circum posuere duces mistique tribuni.
hoc ego, germano pariter comitante beato, 
castra loco tenui. sors, heu, durissima fati, 
humanis inimica bonis ! o gaudia fratrum 
quanta rapit subito ueniens mors saeua piorum ! 
qua uirtute fremens germanus perculit hostes
ille meus sociosque bonus qua mente regendo 
continuit, quantumque uirum res publica fleuit !
non belli rapuit fratrem fortuna potentem, 
cum totiens uictor saeuo remeasset ab hoste. 
heu. superas mors dura pios! genitoris imago
Pappus eras natique. mihi solacia tanti
digna mali, uictor Stygias quod despicis undas. 
haec loca me fratris memorem fecere beati, 
et lacrimas mouere meas. quae bella peracta 
prisca uiri ! deus ipse mihi meliora seeundet.
sit locus hic felix, illo felicior anno
prosperitate dei. tamen haec quo tempore castra 
imperfecta manent tanto in discrimine belli, 
quot populis subtracta salus ! Victoria signis 
si faueat per bella meis, ego coepta replebo
munimenta loci firmo solidata metallo". 
sic fatus doluit desertas ciuibus urbes
et uacuas tacuisse domos, Libycasque ruinas 
ingemuit miserans, soluique a litore funes 
iussit, et optatis concessit lintea uentis.
tertia lux Tyrios oculis post tempora muros 
obtulit, et fessae ductorem reddidit urbi.
litora uix primis figens uestigia plantis 
contigerat: campis acies exire iubebat,
praecipit atque duces densas componere turmas,
signaque ferre iubet. summus dolor incitat iram. 
terrae quippe dolens, quam uiderat ipse, ruinam 
castra mouet. iussis parens excita iuuentus 
deposito torpore micat, omnisque resumptis 
bella petit miles gladiis. tunc aere recuruo
aspera raucisoni succendunt proelia cantus. 
iamque nouem latis erumpunt agmina portis, 
cunctaque ferratas effundunt moenia turmas.
hinc equites ueniunt, peditum pars lenta mouetur
mille uiis, cursuque pedum gemit arida tellus.
qualiter ille fauis pulchri regnator agelli 
castra mouens apium densas exire cateruas 
imperat et flauis agmen producere terris, 
siue parat pugnas aduersi concitus ira
forte ducis, fucosue uolens arcere malignos
accelerat: iussisque fauens festina iuuentus 
per cunctos aditus crebris aluearia linquunt 
exitibus, raucisque acuunt stridoribus hostes : 
haud secus in campos tota Carthagine miles 
exit, et erectis gaudet procedere signis.
hinc seges aeratis horrescit spissa maniplis. 
hi pharetras arcusque ferunt, his lucida latis 
arma sonant umeris. hastae clipeique refulgent 
loricaeque graues et stantes uertice cristae. 
uoluitur inde nouus densa caligine puluis,
uentilat assiduas conculcans ungula terras, 
aera sublatae conuoluit fumus harenae.
ipse inter primos, exhortans agmina, ductor 
fertur equo, solitisque duces succendit in armis, 
dum ueteres memorat gestas in Perside pugnas.
non aliter posset sensus flammare uirorum , 
ni Martis laudaret opus. sic Iuppiter ille, 
ut ueteres aiunt gentili carmine uates, 
saeua Giganteo cum staret Phlegra tumultu 
caelicolum turmas, quid uellent fata, monebat,
sternere terrigenas posset quo fulminis ictu ; 
cuspide qua Mauors transfixos funderet artus 
uerteret in montes uisa quos Gorgone Pallas, 
arcitenens crebris quis ferret fata sagittis, 
quosque leuis torto fixisset Delia telo.
iamque per extensos properans exercitus agros 
Byzacii carpebat iter, qua Antonia castra 
nomine dictus auis locus est. hic castra Iohannes 
mox posuit. legati et iam uenere tyranni. 
hos dux egregius iubet intra tecta uocari
atque referre uiros saeui mandata tyranni. 
tunc, cui Romanae fuerat facundia linguae 
iussus Maccus ait. "Laguantan gentis acerbae 
ductor magnanimus tibi nos, Guenfeius heros 
Antalas, haec ferre iubet. tu nempe, Iohannes,
quem nouit Massyla manus Solomonis iniqui 
tempore, dux nostris fueras qui proximus oris
uicinaeque maris quondam seruator harenae, 
non Solomoniacas audisti Marte cateruas
tot pariter cecidisse graui, qua flumina clade
impleret Romana manus, campisque perempti 
quot uestri iacuere uiri, ductoris et ingens 
exitium per bella tui? tu gentibus audes 
inuictis inferre manum ? non quantus Ilaguas 
notus Marte tibi, quem tantum fama perennis 
prisca canit? cuius iam Maximianus in amis 
antiquos persensit auos. Romana per orbem 
sceptra tenens, Latii princeps? tu milite paruo, 
iam periture, meas audes uel cernere turmas? 
aut poteris sufferre manus faciemque uirorum 
aspicies campis. ductor Romane, meorum ?
quin potius couuerte pedem, uel sumpta retrorsum 
signa refer, mortemque caue. sin proelia mecum 
mittere posse putas, si te iuuat ire sub umbras. 
atque dies suprema uocat, cur signa fatigas?
uerba remitte mihi, quae sit tua certa uoluntas : 
et uenio quocunque uoles, nec fata morabor. 
haec mandata dedit ductor fortissimus ille.
tu, quaecunque placent animo, responsa remitte".
tunc placidus grauitate sua nec motus in hostes 
ductor ait. "mihi nunc saeuo responsa referre 
non opus est hosti. certis sunt ista diebus 
maturanda mihi saeui mandata tyranni. 
post uobis mandata dabo". sic ore locutus 
ipsos priuato iussit custode teneri,
fortia facta parans. illis superesse salutem 
quis potuit sperare uiris? patientia magni
quanta ducis ! quanta est pietas uirtusque regendi ! 
barbara corda tument insano accensa furore. 
hic clementer agit moderans grauitate Latina.
noluit ulcisci praesenti morte superbos,
sed uoluit saluare humiles fractosque leuare. 
sic uirtus Romana manet semperque manebit. 
corripit et saluat. ueniam promittit ab ira.
extulit ut radiis rutilantes Lucifer igues 
Oceani prolatus aquis. tunc castra moueri 
cuncta iubet ductor densasque exire phalangas. 
signa canens gemit horrendos fera bucina cantus 
aere cauo, dulcesque expellit pectore somnos. 
dant animos socii (clamor tentoria miscet)
hortanturque parem. famuli tunc fixa reuellunt 
uela solo, alipedes ducunt praesepibus altis 
ornatos phaleris, atque omnia tela resumunt.
ast ubi compositis coepit procedere turmis 
uictricesque aquilas acies ostendere campis.
sic bene sollicito dispensans pectore ductor 
admonet ipse duces, causas referensque docensque. 
o Romana manus, spes o fidissima rerum, 
o uirtus orbisque decus summumque leuamen, 
imperiique fides et nostri palma laboris,
certa licet uobis, quae sit fiducia genti, est,
ipse tamen memorem insidias fraudesque dolosque, 
et metuenda canens et, quae peragenda, reuoluens. 
proelia dura dolis nunquam caruere malignis. 
bella per insidias acies Maurusia gessit
semper, et obscuris fidens subsedit in armis. 
solaque Massylas seruat fallacia uires, 
et timidos bellare facit, dum saxa latebras 
montibus in summis aut altis flumina ripis 
praestant, aut ubi glauca nemus distendit oliua,
arboris aut altae frondoso uertice robur 
efficit occultis acies subsidere campis.
fraudibus his certat committere proelia Maurus, 
ut celer incautum subitans exterreat hostem 
ambiguumque premat, fretus numeroque locoque
et domitis confisus equis. tunc belliger astu 
mittitur, in planos rarus qui proelia campos 
prouocet et uisos fugiens exaggeret hostes. 
ille leui cursu praefixo hastilia ferro
uibrat, et incuruo nec cessat flectere gyro
cornipedem domitum. sed cum properauerit hostis, 
arte fugit, comptas ut spargat callidus alas, 
dum sequitur numerosa manus uictrixque putatur 
esse sibi, et totos agmen diffundit in agros. 
his agit in bellis fingens certamina Mazax
insidiis, donec medios perducat in hostes 
hostile obsessis conclausum uallibus agmen. 
tunc dolus ille patens saeuas effundit habenas, 
absconsasque ciet tota de parte cateruas.
quem metus acer agit, primo fugit ille tumultu.
hunc premit elatus saeuo sub uulnere Maurus, 
quem impauidum timor ipse facit. sin robore firmo 
constiterint tunc forte uiri, non ulla sequetur 
audentes pugnare manus, sed colla reflectunt 
mollia quadrupedum uersi. sic bella relinquunt,
sic acies fugitiua cadit, sic firma resistet.
nam timidos fortuna premet, cantosque iuuabit
audacesque simul. multos nam saepe reuisit. 
et quanti ex ipsis palmam sumpsere periclis !
ut decet esse duces. cauti fortesque trucesque
pandite quisque suas belli in discrimine uires. 
sit labor ille animis. acies componite turmis, 
cunctaque dispositis ineedant signa maniplis. 
haec sit praecipue summi cautela laboris. 
has uigiles seruate uices. his uincitis hostes.
ordine quisque suo praecedant castra tribuni, 
interdumque duces, suspectas quaerere ualles 
et faciles praestare uias. exercitus omnis 
his securus erit, cautum nec praeuenit hostis 
uallatumque. suis at si Maurusia bellum
fraudibus occultis acies assueta parabit, 
nuntius ante leuis nostras deportet ad aures 
uectus equo, cautasque facit properare cohortes. 
hoc seruate, duces. ueram sperate sahitem".
dixerat haec ductor, latum cum uocibus agmen
consequitur festis. laudant plauduntque fauentque
Pellitur interea cunctis uastator ab oris 
