"At ducis inuicti iactabant pectora curae, "
sollicitusque suis nullum per membra soporem 
"accipit, et dulci non claudens lumina somno "
peruigil in mediis disponit lumina castris.
circumquaque duces uallantes agmine denso 
"consilium pariter summis de rebus habebant,"
tractatu uario noctem sermone trahentes. 
"gaudia militiae referunt tristesque labores, "
"quasque Latinus agit uincens exercitus orbem,"
"nunc bene commissas referentes ordine pugnas, "
nunc male gesta nouo memorantes bella dolore. 
"dum diuersa canunt, ductor sic forte locutus. "
qualis in aduentu fuerat tunc Africa nostro 
"o socii, saeuis esset cum maxima regnis"
"ultio missa dei, tristem quae rite tyrannum "
"Vandalicumque genus centeno perderet anno, "
Geilamir infandus quamuis uexauerat Afros 
"perdideratque nocens, magnus quo tempore ductor "
"sub iuga Sidonias misit Belisarius arces,"
principibus captum praesentans urbe tyrannum!
quam celeri cursu summis tot bella peracta 
"uiribus, aut quae digna uirum fortuna secuta est! "
ibat in adductas densis exercitus umbras 
"arboribus, rapidi nec solis torridus ardor"
"militiae nocuit feruens aestate perusta,"
"quamquam autumnus erat, Phoebi candentis et axe "
tristia bella magis calida inferrentur harena. 
"nec minus et capto, facta iam pace, tyranno "
"laeta fuit. plenam Libyam cultamque reliqui,"
inque statu proprio me discedente remansit
"et melior. sum namque memor. fecunda, redundans "
"frugibus, et fructus lumen fundentis oliuae "
et latices laeti turgens referebat Iacchi. 
"pax erat alta locis. quae tanta insania belli, "
quis furor exarsit miseris insanes in aruis? 
quae mouet immerito quatiens Bellona flagello 
innumeras gentes? uel quae succedit Erinys 
et Phaethonteos commiscens gentibus ignes 
"omnia sic mergit, ualida labente ruina?"
"dic age, quisquis ades quaesiti temporis index""."
"Gentius egregius respondens uoce magistro, "
"isque magister, ait. ""digno uenerande fauore "
"rector summe ducum, nutantis destina terrae, "
"spes Libyae nostrique fauor uirtusque triumphi,"
"impia quae fuerit belli nascentis origo,"
nos latet abstrusis penitus contenta latebris. 
"uester Caecilides illa de parte tribunus, "
"si iussus coepti referat discrimina belli,"
cuncta docere potest. cuius quippe omnia nouit
"in patria commissa sua, gentesque locosque "
"auctoremque mali prisci seu temporis iram""."
praecipitur placidis Liberatus dicere uerbis. 
"paruit ille celer, plena sic uoce locutus. "
"nitor, summe ducum, causas narrare malorum "
"et iussis parere tuis. dum dicere tempto, "
"flamma nocens surgit, gelidus praecordia sanguis "
"turbat, et attentae uix prodit fabula linguae. "
"praecipis ipse meos iterum me ferre labores, "
dum refero saeuum quod pertulit Africa bellum.
"sed quia celsa premunt dominantis iussa magistri, "
"hinc procul esto, dolor. magno iam uinceris ausu, "
parendum est iussis humilique pauore sequendum.
principio geminas iam senserat Africa pestes. 
nunc iterum gemmas sentit miseranda ruinas. 
"finibus in nostris orta est, quae creuit in orbem, "
impietas. Guenfan miseris est tristis origo 
Antala nascente fero. nam tempore prisco 
pax erat in cunctis Libyae tutissima terris. 
gaudebat miseranda nouis ornata coronis
Africa. nectebant flauis gestamen aristis 
"agricolae, solitoque rubens in palmite Bacchus, "
Paxque sua laetam fulgens ornabat oliua. 
usque ad ter denos Antalae floruit annos 
"nascentis, nostrique potens pars maxima mundi "
"claruit, ut toto praefulgens Lucifer axe"
stellarum flammas flamma meliore reuincit. 
"quae dedit in nostris proles Guenfeia terris, "
"summe pater, capiti ipsorum generique reserua. "
paruulus ille feris uix contigit ubera labris :
"terribili monitu iam iam flammante Megaera,"
fama uolat metuenda canens. namque Ammonis ipse 
templa petit simulata pater. tunc prolis iniquae 
"fata tenenda rogans, mactat de more profano "
horrida sacra Ioui. tristes et Apollinis aras 
"inde potens, Phoebi tripodas laurusque requirit. "
"funditur horrendis sanguis maestissimus aris, "
"omnigenumque pecus mactat uittata sacerdos, "
fata mouens. raptis primum quaesiuit in extis 
"inspiciens (series latuit longissima) fibras,"
duraque perpetuis imponit uiscera flammis. 
"inde ferox rapitur, subito correpta furore, "
terribilis mersosque simul per uiscera cultros 
imprimit ipsa sibi. multus de corpore sanguis 
"influit, et crebro geminat cum uulnere ferrum."
erigit alta comas. tunc flammea lumina torquet 
"subsiliens, saltusque rotat flexusque malignos"
corporis acta sui. rubor igneus inficit ora 
"numinis icta Noto. ludunt ceruixque comaeque, "
inque humeros utrosque cadunt. praecordia raucis
"flatibus alta sonant. miscentur murmura, uoces "
"tunc dubiae, plenumque agitant suspiria pectus. "
non aliter primos surgens Vulcanus ad ignes 
follibus obductis tumidos concurrere uentos
"arte mouet, flammasque ciens Eurosque sonantes"
"spirat, inexhaustas renouans fornace procellas. "
tunc male facta canens dictis respondet iniquis. 
"Vandalicas, Guenfan, pariter Libycasque ruinas "
"fata trahunt, Maurisque iugum frenosque resoluunt. "
Antala crescente tuo furor omnis et ira
horribili miserum turbabunt lampade mundum. 
flammea Tisiphone tortis saeuire chelydris 
"incipit, erexitque rigentes uertice crines "
aera per uacuum. nigris infusa uenenis
"ora madent, foedant oculis linguisque trisulcis"
"temperiem, diroque horrescunt tempora tabo. "
sanguine Vandalico uideo decurrere riuos 
montibus. en Libycas exurunt ignibus urbes !
en praedam exhaustis rapiunt raptamque reclaudunt 
"cur tantum, o superi, tantum turbare paratis?"
omnia mista simul. quid multum crescere Mauris? 
en iterum pereunt. quid iuuit tempore paruo 
uirtute indomita partam meruisse ruinam? 
"hic leuat, hic perdet multas cum nomine gentes "
"infans, et uario rapiuntur tempora fato."
"Africa namque suum factorem fessa rogabit,"
"quem colit ipsa deum, quem fas cognoseere dignos. "
tunc Orientis opes Romani maximus auctor 
"nominis, heu, nostros mandat praesumptus in axes. "
classibus ecce suis totum conterritat orbem.
iam puer indomitus subito pallore tremescit 
"classis in aduentu, iuga iam supportat anhelus. "
pondera magna domant. ardet dirumpere uincla 
"indigna ceruice ferens, ruptisque catenis "
en iterum bellum reparat. concursus ad ilium
"ecce uenit, mundumque puer subuertere currit. "
quid iuuat hic nimium perituras surgere gentes 
"orbis ab occasu ? quid tantum surgit in altum, "
unde cadat rursus nostris praesumptus ab aruis?
"en spoliis oneratus abit, tandemque reuersus "
"proluit, heu, nostro concretos sanguine campos""!"
talia dicentis uultus in terga retorsit 
concussa ceruice furor. subitoque tremiscens 
"conticuit, uastoque ad terram pondere fluxit, "
et dubium murmur defessa per ossa cucurrit. 
"sic, ubi lymphigeros deducit fistula tractus "
"aere cauo, liquidus dum currens funditur amnis "
"rauca sonans, placitum si fluctus sistere ductus; "
obice contorto patulum celer arte magister 
"obstruit amnis iter, uertex truncatur aquarum"
"obicibus clausis, ad fontem refluit amnis, "
et reliquus fessa transcurrit riuulus unda.
responsis sublata nouis gaudetque siletque. 
namque humilis gens illa fuit. tamen omnis in illum 
"spesque metusque coit. sacrum seruantque fouentque,"
promissoque sibi fatorum munere gaudent.
"septimus et decimus nascentem sumpserat annus, "
cum puer infaustis admouit brachia furtis. 
"Cacus ut Herculeis cariturus luce lacertis, "
"noctis itus metuendus init, raptumque retraxit"
"ductorem patremque gregis, colloque leuauit "
"obnixus portansque furens, et pergit in antrum. "
"strangulat inde premens, constricto gutture pugno. "
"corruit ante pedes aries prostratus anheli, "
laniferi spes una gregis. tunc ense reclauso 
diripit astrictam magno cum pondere pellem. 
uiscera nuda patent. frustis conciditur altis 
"omne pecus, uerubusque trementes conserit artus. "
uritur horrendum flamma torrente cadauer. 
ignibus in mediis semiustum sorbet anhelans
"et trepidus, totumque fero consumpsit hiatu. "
tempore iam ex illo saeuis adulescere furtis 
"incipit, obscurisque fauentes pascere praedis. "
"contrahit inde uiros, secumque ad furta nefandus "
in mediis tacitos exhortans ire tenebris
"arte docet, totumque trahit iam raptor ouile"
iamque armenta boum. celsisque abscondere praedam 
montibus abstrusisque latebras quaerere saxis 
et loca tuta parat. capta subsidere ualle 
Vandalicasque latens audet temptare phalangas.
"quantos ille duces, quantos truncauerat hostes "
obsidione premens mediis in faucibus ense!
arbaricasque trahens peruerso numine turmas 
impius in latis prostrauit cuspide campis.
"iam tempus miseros fatis urguebat acerbis,"
regnaque centeno properans iam fregerat anno. 
tunc primum in nostris urbes succendere terris 
et populare casas et campis currere Frexes 
"coeperat, infensasque ausus committere pugnas. "
inde mouens uires tunc Naffur anhelus
atque omni de plebe uiros
uicina de parte fremit. nos linquere terras 
et dulces terrore lares sors impia pulsat. 
feruet praedo ferox. nullis iam uita salutis 
certa locis. acti fatis urguemur iniquis. 
tempore Vandalici perierunt gaudia regni 
nostra. simul uersos miseris tunc flere penates 
contigit et tutas indignis quaerere terras.
Hildimer infaustis gessit tunc proelia signis 
insuetus conferre manum. non uiribus illum
"uincere, nec tantis poterat concurrere signis. "
illius aduerso rumpuntur stamina fato
montibus in mediis. casus quid terret iniquus? 
saepe irata piis seruat fortuna nocentes. 
constiterant nam signa iugis siluisque superba.
desuper ab scopulis acies uallauerat hostem. 
"nec spes ulla fugae pressis, nec fidere turbae "
"nec uitam sperare fuit, nec sistere contra"
iam poterant. tantum scopulis tardatur iniquis 
"illa manus. ruptis tegitur gens impia saxis,"
uallibus et scissis muratus cingitur hostis.
"siluarum in medio locus est nemorumque malignus, "
undique praecisis munitus rupibus ingens. 
arduus ipse licet summoque cacumine ductus 
"emineat, densisque tegantur saxa salictis,"
per iuga siderei plano cum uertice campi 
"funduntur. uia nulla patet. uix semita, tortis "
"undique fracta uiis, celsi fastigia campi "
sola capit. densae clauduntur deuia siluae.
Hildimer ut saeptas uidit munimine fossas
"atque in praecipiti, nullo iam tramite, pugnae "
"stare locos, saeuum timuit temptare periclum. "
tunc acies propriis densas consistere signis
"ipse iubet, saeptos dubius qua tendat in hostes. "
omnia peruersis ueniunt contraria fatis.
axe premens medium Phoebus iam lampade caelum
feruidus omnis erat. siccis exarserat ardor 
"faucibus, et nimius miseros commouerat aestus. "
forte sitis quosdam gelidas deduxit ad undas. 
post tergum rediere uiri. nam longius amnis
tunc aberat. plenos portabant fontibus utres 
haut procul inde caua spectantes ualle ministri. 
primus ut infaustas contingens Vandalus undas 
"laudauit cessasse sitim, tunc cetera cursu "
"ad latices iam turba coit. sic fata trahebant,"
sic fortuna nocens damnauerat agmina leto. 
signifer ecce super mutandum credere signum 
ausus de summis reduces contorsit habenas 
montibus. hunc sequitur densis exercitus armis. 
"inuia rupta patent. quaerunt dum prendere cautes,"
"post tergum redeunt. fugientes credidit hostis, "
et summo de monte ruit. perterruit omnes 
casus et ille duces. raptantur signa retrorsum 
"uersa fuga. non campus erat, quo currere posset "
"liber equus, laxisque leuis transiret habenis."
per rupes scopulosque metu perque ardua montis 
"saxa cadunt, seseque suo iam pondere mergunt. "
"fata premunt miseros, currens et territat hostis, "
ardet et insequitur. cunctis de partibus ingens 
"turba cadit, seseque suis per pectora telis"
transfodiunt. alii ueniunt in tela cadentum 
"praecipites, alios pondus ciuile repellit. "
sic pariter turbata ruunt de montibus altis 
agmina densa uirum. mistis uectator et armis 
"fortis equus, rapidi iactatus turbine cursus,"
"confluit, et dominum uasto sub pondere frangit. "
"ceu glaucam ueniens grando destringit oliuam, "
"arboris excutiens concusso uertice fructus, "
tunc pariter praeceps ad terram pondere nimbi 
"et tener excutitur, quassatus grandine, ramus."
"non uirtus inimica uiros, sed fata premebant "
"inuida, quae tantam properabant perdere gentem."
"hinc acies confracta redit, regemque trementem, "
annorum fessum numero casumque pauentem 
"deicit, et sceptrum saeuo dedit inde tyranno."
"tunc doluit princeps dirupto foedere regni, "
tunc Libyam solitis quaesiuit Roma triumphis. 
sed tamen in modico perierunt tempore cladis 
multa satis. dirum senserunt omnia bellum. 
namque inter gemmas pressa est tunc Afnica pestes.
"hinc feruens bellum, spolians premit inde tyrannus. "
subtrahit a miseris almae fortuna salutis
"praesidium, mortemque alterno Marte minatur."
quem fugiant? qua parte cadant? praedantur ubique. 
terror ubique uiris. saeuas sic tota per illas
"maxima terrarum est Libye nudata rapinas,"
"ut perit in dubiis puppes, heu, naufraga uentis. "
Poenorum has pestes solito miseratus ademit 
"more pius princeps, Afris solacia fessis"
"summa ferens, uictorque malum deiecit utrumque"
Sidonios patres titulis melioribus augens. 
"uestra manus miseros, mortis de faucibus Afros "
"eripuit, fessisque iugum crudele retraxit."
Africa surrexit uestris erecta triumphis.
gaudia post luctus terrae donastis amicae.
", dum premitis gentes, totum dum uincitis orbem. "
intremuere feri uestra uirtute subacti.
"Maurorum tunc bella duces, tunc proelia quisque "
"uestra pauens, alacer frenos et iura cucurrit "
principis ultro pati. florens haec gaudia sensit
"nostra decem tellus plenos laxata per annos, "
"et, quamuis fuerint fato pellente rebelles,"
"ante magis cecidit, quam praedam tolleret, hostis. "
non mentis consensit tunc Africa bellum. 
"te uigilante, pater, spectauit Leucada pugnas"
"uirtutemque tuam. pinguescunt sanguine campi, "
"ossibus albescunt, feriuntur uomere rapta "
ex humeris capita et sparsi per gramina trunci. 
ense tuo cunctis notum est quid gesseris illo 
"Marte, fauente deo. tantis signare tropaeis"
"quis potuit campos? ornasti, magne, decorans "
et Solomoniacos auxisti saepe triumphos.
asper et ille semel bellum temptauit Iaudas
"et tulit, ante tamen campos quam uidit apertos, "
et mediis tremuit Romanos currere siluis.
at Stutias orsus nostra de parte duellum. 
"haec nobis, haec ira fuit. haec addita rebus "
cura nefanda piis. bellum ciuile reuixit. 
tunc Carthago feras dirupto foedere praedas 
sensit et infandum non aequo Marte periclum.
sed tamen hic celeri deuictus tempore cessit. 
"hunc Membressa suis uidit concurrere campis, "
"hunc eadem petiisse fugam, cum maximus hostes "
fudisset modicis uictor Belisarius armis.
"te quoque per medias uidit Victoria pugnas, "
fortis et irruptis truncabas agmina castris
"ense graui, similique uiros uirtute necabas "
Gerrnano spargente ferum uictumque tyrannum. 
"te Cellas Vatari miro spectabat amore,"
te Autenti saeuos mactantem uiderat hostes.
tunc facta est nostrae requies pinguissima terrae. 
"non bellum, non praedo rapax, non miles auarus "
rustica tecta subit. temptatur nulla supellex. 
omnia plena bonis Libyae. pax tuta per orbem. 
tunc fecunda Ceres. tunc laetus pampinus uuis
pictaque gemmiferis arbor splendebat oliuis. 
miles et in propriis laetatus sedibus insons. 
cultor in omni parte suas plantare nouellas 
"coeperat, et ductos iungens ad aratra inuencos "
"arua serebat ouans, placidusque a monte canebat."
ausus et ad lunam laetus cantare uiator.
diues opum pax pinguis erat. mercator ubique 
quisque canit. resonant securis carmina terris 
"dulcia uoxque leuis. gaudens hinc cantat arator, "
inde uiator ouans. mulcebant ergo Camenae
et uariis hominum releuabant pectora Musis. 
"libertas iam plena fuit, sed tempore paruo. "
inuida sunt misero fatorum stamina mundo. 
"cur, Lachesis, hominum tenui pendentia filo "
fata tenes ? leuiter pellis. iam rumpitur orbis.
fortibus aut aeris referes ferrique catenis.
"cuncta mouens terror premeret, non rumperet ira."
iamque nouas melior reparauerat Africa uires
atque hominem uastare genus mundumque labantem 
coeperat. his nostris ueniens feruebat in oris.
"nunquam audita fuit mortis tam tristis imago, "
"non orbis nouitate rudis, non tempore Pyrrhae. "
nam miseros monstris conturbans letifer annus 
miscuerat superis manes. seseque uidebant
uulnera diuinis homines hausisse sagittis.
tum uarias pestes una consurgere terra
aspectusque feros. iam nullus terror acerbis 
"mortibus. haud leto metuens sua lumina clausit, "
agitas si qua ruit. lacrimis priuatur amaris 
"humanum genus, et plangentia lumina non sunt,"
dum sibi quisque timet. nullus tunc reddidit ullum 
funeris obsequium. sonuit non luctus in urbe. 
"non sponsus sponsam fleuit, non nupta maritum."
nulla parens natos doluit natiue parentem.
o male corda nouam nusquam plangentia mortem !
"iustitium meruit, sed nullis lumina tectis "
effundunt lacrimas. uilis mors omnibus illa. 
iam Libycis uacuae cessabant ciuibus urbes. 
rarus et in multis domibus uix unus oberrans 
diuitias longa quaerebat lite parentis.
"immeritus iam plenus opum, qui mille parentum "
"heres erat, non notus auis patrimonia, fructus, "
argentum uestesque simul flauumque metallum 
"abstulit, et tantis impleuit praedia rebus "
insaturus. magnis cumulata est arca sacellis.
et tamen ardor inops nunquam satiatur auaris. 
"coniugiis caluere nouis, uiduasque potentes "
accipiunt. nullis uirgo quaesita maritis. 
"coniugis ob nummos defuncti quaeritur uxor, "
"(uirginibus dos parua datur) , si tempore diro"
nulla maritales curauit reddere luctus.
"hinc fora cuncta patent, et tristes surgere lites "
incipiunt. saeuit toto discordia mundo 
iurgia saeua mouens. pietas omnino recessit. 
iustitiam nullus compuncta mente secutus.
Inde est quod miseris ira dictante flagella 
"omnipotens genitor, dilato tempore nullo, "
"addidit, et lites cunctis iratus ademit. "
erigit a nostris nascentem finibus hostem. 
hic fratris mortem concussa mente dolebat.
"sed uirtus non ulla fuit, qua surgere posset. "
"dum tamen occultum conseruant pectora bellum, "
militis innumeras fatum miserabile sensit 
diminuisse manus. gentes non laesit amaras 
"Martis amica lues. metuens tamen ille cauebat,"
ne mala praedatae caperet contagia terrae. 
"ast ubi pulsa lues, Martis succedere feruor "
"coepit, et infandas acies ad bella coegit. "
misit ad extremas Libyae sitientis harenas. 
sole ubi tellurem nimio siccauerat olim
fulmine deiectus Phaethon populosque malignos 
edocuit nostrisque impleuit cladibus ora.
iamque ferae gentes Libycum funduntur in axem. 
raptor ubique furens per nostras currere terras 
"et uastare casas, ignemque immittere tectis"
"incipit, et flammis succendere feruidus urbes."
"ut Solomon uidit tantum consurgere bellum, "
Romanas acies cunctis de partibus actas 
"contrahit, aduersis properans concurrere fatis. "
"ilicet infausto mandatur pagina cursu,"
"et ruit ecce uolans, aequo non Marte coactus, "
"Maurorum ductor, miseri Solomonis amicus "
"Romanis rebus nimium semperque fidelis, "
Cusina Mastracianis secum uiribus ingens.
"qui Tripolis tunc ductor erat, conuenit et audax"
Pelagius. sed gentiles durosque Mecales 
secum ad bella trahens fessis non uiribus ibat. 
Ifuraces fictos suscepit nescius artis.
"mens obscura manet, quotiens, Fortuna, minaris. "
"heu, Solomon miserande, tuis hos iungere castris"
debueras. tractus uersis contraria fatis 
semper agit. nullus poterit uitare quod instat.
ultima iamque dies nostras peruenerat oras. 
iam Libyam minitans properabat perdere fatum. 
congreditur mediis commiscens proelia siluis
"impauidus fidensque suis. iam uicerat hostes, "
iamque acies aduersa fugax aduertere terga
"coeperat atque metu, feruens iamque ipse per hostes "
"currit et euersas sequitur per deuia turmas, "
cum subito dirupta fides. Fortuna retorsit
"uultus retro suos, Lachesis tune stamina rupit, "
laesaque peruersas retulit Victoria pinnas. 
inuenere suum tunc tristia fata ministrum. 
Guntarith infelix nostrum conterruit agmen. 
funditus hic potuit Romanas uertere uires.
"non uictum fortuna, minax non presserat hostis. "
non metus acer agens. sed uertens mente maligna 
signa refert fugitque. fuga quem uidit ut omnis
"uersa cohors trepidum, sequitur, campisque magistrum "
deserit in mediis miscentem proelia fossis.
haec fors dura nouas tunc hostibus addidit iras 
"uirtutemque simul, nostris letumque metumque "
"ohscenamque fugam, turpi quae perdere gentes "
Marte solet. sequitur densis iam fortior armis 
hostis acerba furens. ipse impendente tumultu
"occidit, heu, duris transfixo pectore telis "
immeritus Solomon. tunc omnis uertitur ordo. 
Martis more furens nullus iam rebus amicus 
"mansit, sed praedam rapiens per bella cucurrit"
omnis amica manus. fleuit tunc tristis arator
disiunctos fugiens hostes rapuisse iuuencos.
"tunc omnes periere domus, tunc cuncta supellex. "
nec solus pauper casu concussus in illo 
succubuit. diues pariter cum paupere mersus. 
"post Solomonis opes libertas facta rapinis, "
nec pars ulla fuit belli secura maligni. 
raptor ubiquc furens urbes succendit et agros. 
"nec seges aut arbor, flagrans quae soluitur igne, "
"sola perit. quae peste carent, armenta peredit. "
omnis et a dominis calcata est Africa Mauris.
"pro dolor ! in campis acies iam sistere nulla, "
nec potuit clausos miles defendere muros. 
irascente deo traduntur cuncta rapinis.
perfidus et Stutias iterum per bella cucurrit 
"Antala dominante suo, meruitque tyrannus "
omnia sub domino praedans discurrere Mauro.
