Iamque propinquabant aduersis hostibus hostes 
signaque compositis. arcus uolucresque sagittas 
"depromunt pharetris, et ferrum missile uibrant. "
"finierat spatium uacui pars obuia campi,"
"accessumque uiris acies aliena negabat,"
inque suis obstans uenientes fecerat hostes 
"stare locis, pressisque haeserunt agmina frenis. "
"prospiciens acies, uidit Guenfeius hostis "
"ductorem Antalas media inter signa Iohannem, "
dignouitque procul celsa per tela suorum.
"egrediens tunc fertur equo, magnique magistri "
"transiit ante oculos, domini post terga reflectens "
cornipedem frenis. hosti tamen obuius iuit 
congressus uacuis ductor fortissimus armis. 
arripit ille fugam ; quem dux sic uoce secutus.
"quo fugis, Antalas ? haec sunt minitantia uerba ?"
milite cum paruo ueniens uocat ecce Iohannes. 
quo uelox deflectis iter ? modo iudicet ille
"qui caelum terramque mouet, qui fulmina torquet."" "
talia narranti seseque in bella uocanti
"erubuit, maerensque suis se immiscuit armis, "
cum magica taurus demittitur arte
"Maurorum e medio, taures quem Ierna sacerdos "
atque idem gentis rectorum maximus auctor 
"finxerat, Ammonii signantem numine Gurzil"
omina prima suis. celsis tunc cornibus ille 
"inter utrosque furit, dubius qua rumperet hostes. "
"agmina dum trepidant, cursus per Syrtica rupit "
ingrediens iterumque ferox sua castra poposcit.
"hunc sequitur Romanus eques, tremulumque sub armo"
missile contorquens mediis prostrauit arenis. 
proelia raucisono cecinerunt cornua cantu. 
tollitur inde nouus fractis ad sidera clamor 
"uocibus, et magnis ululatibus ardet Erinys. "
concrepat omne nemus : tunc omnis consonat echo
"gentibus, et uarias imitatur reddere linguas. "
hinc Sinifere uocans acies Maurusia clamat 
Mastimanque ferum: Mastimau assonat echo. 
inde ferunt Gurzil: Gurzil caua saxa resultant. 
"hinc Romana manus, conturbans uocibus aethram,"
"intonat, et quassis regemunt montana pharetris. "
"uox ueneranda canit; clamatur nomine Christus, "
"Iustiniane, tuis pugnet fortissimus armis :"
"principis imperium nostri, pater optime, serua. "
"ad nomen tremuere poli, tremuere gementes"
concussa tellure; iugis et uertice siluae 
"commotae paruere quati, montesque lacusque"
"rauca gemunt; orbis tremuit compage solutus, "
auctoremque suum linguis elementa fatentur.
"Additus hinc furor est, animique in bella calescunt."
"exhortantur equos, effundunt tela lacertis "
"spissa uiri, densisque iubar pallescit ab hastis. "
"sub iaculis nox atra ruit carpitque tenebras,"
et super arma diem ferrum disiunxit utrumque. 
"obuia contortis densantur tela sagittis,"
alternaque hinc inde uolant. tunc tristior omnis 
obscurusque subit tantis hastilibus aer;
"quantaque torserunt, totidem modo uulnera partes "
"suscipiunt. mortem ueniens telum omne minatur, "
sed dispar fortuna regit : nam missile tortum
"saepius aduersa uulnus, dum currit, in hasta "
"inueniens, gemino consertum pondere campo "
"corruit; ac duo rapta simul mors uulnera perdit, "
inque aliis mors ipsa rubet. tunc sanguine misto 
terra madet strident missis hastilibus aurae.
"Mars furit, et media permistus caede uirorum "
exanimes conuoluit equos. coit improba uirtus 
alterna de parte ruens; caecique tumultu 
atque furore uiri aduersis dont pectora telis; 
"quique aliis inferre parant, in uiscera ferrum"
" suscipiunt, dulcesque animas per uulnera fundunt."
Acer in obnixos rumpens Recinarius hostes 
"irruit, aduersasque acies et signa fugauit "
"Eilimare occiso, primus qui proelia miscens "
"Romanas acies ausus tentare petebat,"
fisus equo fretusque suis. hunc maximus heros 
excipit : opposito uenientis pectora ferro 
"transfodiens, fractis rupit uitalia costis, "
hastaque per tergum magna uirtute cucurrit.
Vertit equos fugiens gelida formidine Mazax.
"insequitur Romana manus turbatque premendo, "
dorsaque per latos feruens Maurusia campos 
"comprimit, et uersos facili iam caede fatigat."
ut pedites socios stantes a fronte paratos 
"fractus eques uidit, rediens in pectora uirtus"
flectit equos; campumque feris clamoribus implens 
"currit, et in medios aduersi militis ensis "
"quaerit iter. summis ductor sed uiribus obstat, "
confirmansque suos dictis hortatur amicis. 
"Romani proceres, rerum nostrumque leuamen,"
"experti totiens belli portare labores,"
optastis pugnam. tandem data copia pugnae est. 
unius puncti nutantis causa pericli.
hoc spatium summis impellite uiribus omnes : 
"hic labor unus erit, nostrae uictoria parti"
quo manifesta datur. summos portamus honores 
"militibus, qui bella domant gentesque superbas "
"frangunt Romanisque nouant sua gaudia rebus."""
Dixit; et in medium dirumpens concitus agmen
"pulsat equum, magnaque fremens it uoce per hostes."
consequitur densis acies fortissiina telis. 
puluere cuncta latent : at campis ferreus imber 
"confluit, et neruis uolitans pulsatur arundo."
"Mantisynan primum ductor transmisit ad umbras, "
ense caput rapiens : nec sensit uulnus acerbum
"magna uiri ceruix, nec tardus in ossibus ensis "
sanguine tinctus erat. iacuit per gramina uertex 
luminibus patulis: truncum leuis aequore portans 
"currit equus, sanguisque micat qua colla metuntur. "
Laumasan inde ferit ualido per timpora ferro;
ossibus et fractis pariter per molle cerebrum 
"ensis abit, galeamque simul pallamque secutus"
luminaque et longos secuit cum fronte capillos. 
Guarsutiaeque leuem coniecta comminus hasta
fundit equum. laeuo tremuit confixa sub armo
"fraxinus, et calido currens per uiscera ferro "
perque pedem dextrum domini conserta pependit. 
"corruit ob uulnus sonipes, dominumque ruina"
comprimit ipse sua et letali pondere quassat. 
Manzorasen medium rigido mucrone tremendus
diuidit; inque latus gemina defluxit utrumque 
parte cadens. iugulum rapiens deiecit Icirti 
"armatamque manum: ferrum tenet illa retractans, "
"frigidus ille cadit. terrae tremor ingerit ictus, "
excutiens calidis morientia brachia neruis.
"Mazana prospiciens feruentem caede Iohannem, "
"obuius, adducto tentans hastile lacerto, "
"irruit; inque uirum ueniens ut missile torsit, "
flectit equum domitans. forcis sed uulnera ductor 
"nulla pauens, clipeo contentam deuiat hastam"
"suscipiens; ipsumque petit non territus hostem, "
et ferit intrepidus. uirides cruor inficit herbas 
"exsiliens, tantumque iacet per rura cadauer."
Viderat ingentem deiectum uulnere fratrem 
"Gardius, exitiumque parans defendere fratris"
"ecce uolat, tectus clipeo telisque superbus, "
ductoremque petit. compellit conscia uirtus 
germanique dolor. ludit dum poplite flexo 
"subsiliens, tremulam per costas accipit hastam "
"tegmine transacto, ceciditque infixus arenae."
quem bonus affatur uictum iam morte Iohannes. 
"hoc erat, infelix, quod nos uirtute petebas, "
nescius ? an fratri potius comes ire parabas ? 
"en perfecta tua est, consumta parte, uoluntas, "
dure magis; praedamque simul mortemque secutus
"finibus a Libycis pariter cum fratre recedis."""
"Protinus aduersa Cullan petit arduus hasta, "
persequiturque dire. campos dat terga per omnes 
"Maurus eques, magno fugiens conterritus hoste. "
"perfurit ipse sequens, missis configit et hastis"
terga uirum; multusque infundit sanguis arenas. 
corpora densa cadunt latum reuoluta per aequor. 
terror Languantan impellit Martius hostem :
agmina cuncta tremunt. inuadit pectora gentis 
insolitus uirtute pauor. mirantur et horrent
effugiuntque uirum. sic contremuere tonantem 
"fulmine deiecti, fracta ceruice, gigantes; "
sic Troiana manus fortem fugiebat Achillem.
Bruten ut expulsas campis iam uertere gentes 
terga fuga insolitumque suos auxisse timorem
"uidit, et euersis acies succumbere signis, "
"castraque tutu metu Mauros intrare fugaces, "
ultima fata suam credens concludere uitam 
"euocat, errantesque instigat uoce cohortes, "
talibus et dictis timidos ad bella reducit.
"O miseranda manus, numquam quae uicta recessit, "
"unde metus gelidas, aut qua uirtute, cateruas "
acer agit? quisquamne fuga defenditur ista? 
"aut castris securus eris, quae Marte superbus "
"rapturus iam uictor adest ? qua territa pugna,"
"Languantan gens dura, fugis? quo uictus ab hoste, "
"Austur equo fidens, tanta formidine curris? "
"non pudet, heu miseri ! campis cessisse relictis? "
"o uirtus, o corda uirum ! nudosne reuerti "
desertosque libet? calidas sic cernere Syrtes
"uaditis ? o fugitiua manus, uel prisca memento "
bella senum pugnasque truces et nobile robur. 
imperium uicere patres : `non uincere nostros 
"Maximianus auos, Romani fortia regni"
"sceptra tenens, potuit. turbet nunc agmina perdens"
"militibus quantis aut qua cum plebe Iohannes, "
"respicite; et tandem uestris succurrite natis."""
"Talibus exarsit dictis Maurusia uirtus,"
"atque acies conuersa redit, pugnamque resumit "
"acrior, et densis conturbat nubile telis."
turbine uicta ratis cursu ceu saepe recussa 
"fertur in aequoreas, Auster quo dirigit, undas : "
"dum miseros turbant infensa pericula nautas, "
"obuius optato ueniat si flamine uentus,"
assurgit laetus magno clamore magister
" exhortans socios, puppem conuertit et altam, "
uelaque placatis intendit prospera uentis. 
"sic uictos populos praefectus uoce refecit, "
atque truces animos uerbis ad proella torsit.
"Bruten in aduersum contorsit missile Paulum,"
perque uiri calidum transiuit lancea pectus
"acta tremens, rupitque uias pulmonis anheli, "
et ualido geminas confregit uerbere costas.
ense ferit Ialdas miscentem proelia Largum. 
"Sinzora Crescentem, Seruandum mactat Ilasan;"
 Martianumque petens infausto Marte tribunum 
Hisdreasen summis excussam uiribus hastam 
"torsit, et aduersi frontem ferit horridus ira "
fortis equi. sonipes letali uulnere uictus  
"corruit, atque hastam nimio sub pondere fregit."
"consurgit uelox magna uirtute tribunus, "
amisso nec fractus equo campisque pedester 
constitit et galea celsus clipeoque refulsit. 
et feras Hisdreasen uisu tremefactus eodem 
"continuit sese, solus tentare nec hostem"
ausus retro redit. nudo tunc ense tribunus 
insequitur. domitum ferrata calce fatigans 
"Hisdreasen contorsit equum, sociumque per agmen "
effugiens trepidus densis se miscuit armis. 
ut uero ille sequens auctorem attingere teli
"non potuit, medium sternit mucrone Merasgun, "
"Suartifanque super celerem, Montana, Gamasdrun "
eripuit; mortemque miser suscepit Isaguas. 
inde furens uictor uictis rapit hostibus arma 
"turbidus, et sociis fugientes conserit hastis"
acer et intrepidus. sternuntur corpora passim
"densa uirum alipedesque simul, quos missile tortum "
"inuenit, medios casu dum currit in hostes."
At procul Antalas celso de colle uidebat 
omnia prospiciens. nam se committere primis
"noluit ante uiris, astu sed proelia tentans"
auxilio uenturus erat. tunc caede tribunum 
non tulit ardentem. Mauris succurrere fessis
"incaluit, sparsasque acies de colle petiuit. "
ergo inter socium dirumpit saeuior agmen
" Martianumque petens turmas per prata sequentem, "
ut leo uenantum magno clamore coactus
"montibus in mediis, stimulis et uerbere caudae "
"aspera terga ciens in proelia suscitat iras, "
"ore fremens, frangitque uiros uirtute potentes."
congreditur uiso nec territus hoste tribunus 
"irruit, infensoque uirum mucrone petebat : "
"ante sed oppositam transiuit lancea parmam, "
inque uiri costis lato stetit improba ferro.
Nascitur inde fragor : magnis montana resultant
"uocibus, et fracto crudescit pugna tumultu. "
Antalae uirtus uenientis suscitat iras
spemque dedit uictis. iterum concurrere certant: 
"agmina densantur contis, aciesque nouantur. "
"ipse ut collectis firmauit robora turmis,"
per medios enses quatiens acerrimus hastam 
"irruit, et densos uolitans perfertur in hostes."
"Obuius ardenti primus sese obtulit Ornus, "
"Romulea non gente satus, quem Persica mater "
"edidit ad bellum, rapuit tamen Africa matri"
"Antalae superante manu: namque arduus, hastam "
"uiribus intorquens, clipeum transfixit et hostem. "
"protinus infelix, fatis oblatus iniquis, "
"Arsacia occurrit, crudo quem feruidus ense "
"Antalas medium truncat, qua cingitur arcum,"
extaque per geminas secuit spirantia partes. 
"inde ferit pauidum conuersa cuspide Malcum, "
Artemiamque furens et duro nomine Maurum 
"transadigit, socioque infixus deiicit ictum."
Zudius eximiis longe praesumptior armis
"contempto pedes ibat equo, turbasque tribunus "
hostiles sternebat ouans; iamque ille Nusantan 
"fuderat et Tiseran: Tiseras de plebe rebelli, "
Mansitalas pinnatus erat. tunc mittit ad umbras 
"immitem Sangrin; tumidum compressit Amarum,"
et Garafin Tilifanque duos per uulnera fratres 
strauit humi. frater morientem uidit uterque 
"germanum moriens. doluerunt pectora matris, "
tempora tam longo tristes passura dolores. 
hunc procul ardentem cernens a colle Sidafen
"obuius ire parat. tunc Syrtica contrahit arma, "
"magnanimumque petit, feruentem caede, tribunum, "
quem numerus uirtusque premit. circumfluit hostis 
"densus, et iniectis perturbant undique telis. "
infigunt feriuntque uirum. tunc mille peremptum
hostes uulneribus media strauere per arua.
"Verterat expulsis acies per deuia signis, "
impuleratque duces terror post terga redire. 
"sed ductor properans, fidis comitantibus una "
"armigeris, uictos socios uirtute leuauit."
hic primum ensipotens rumpens inimica Iohannes 
"agmina, fulmneo Madden per pectora pilo "
transfodiens prostrauit humi fortemque Magargun 
et Taden et Meilan. tum toto corpore Fugen 
"Ariarith ingentem detruncat uulnere, Mestan"
"ense rotat magnum, et uertens per gramina collum "
corruit Altiserae. uultus in pectora Zambri 
percussa ceruice ruunt; stomachoque peremptus 
flumina rubra uomit Roffas ; atque ilia pulsans 
extremis Athiman singultibus ore uocabat.
Haut procul inde Ziper medium currebat in agrum 
"turbabatque uiros, cogens in castra redire. "
ille neci Ialdan Tusdrunque Arcanque Nadosque 
"morte dedit uaria, sed ualle necauit in una."
"his celerem coniunxit Ilan, contoque superbum "
Conunian mediis feriens effudit arenis.
Signiferum uocitans Vitulum Recinarius ardens 
compulit in medios signum committere Mauros. 
ipso uolans pariter densos uirtute per hostos 
"effera castra petit. sequitur tunc cetera pubes,"
" defenduntque uias, et fossas rumpere tentant. "
"quis dolor ille fuit, quo sic Recinarius ardens "
"ibat in hostiles, prosternens agmina, montes, "
rumpere castra parans ? non sic uirtute tremendas 
"Alcides miserae turbauit moenia Troiae,"
Laomedontiadas agitans regemque tremendum. 
persequitur mactatque uiros. hinc caede furentis 
missile dura ferit contorquens pectora Lanzi. 
tunc mucrone caput terrae deturbat acerbi 
"Masguen, et rigida Nacusan ferit eminus hasta."
"Macurasenis equum media prostrauit arena, "
uulnere confossum ualido; dominumque ruentem 
desuper ipse promit. ruptis praecordia uenis 
purpuream fundunt animam. tunc calcibus ipsam 
"tundit humum moriens, herbasque et gramina quassat."
"Hisbulun ut fortis densos inuaserat hostes, "
"is mactat Cullen, concurrentemque Iutungun "
"sternit humi. iugulat pressum mucrone Meurren, "
"Laltin equo deiecit agens, fortemque Sinisgun "
"Varinnumque ferit, quem nondum fata trahebant."
"tegmina diuisit gladius, palmamque sinistram "
"contigit, et summos dirupit uerbere neruos. "
"uictus at ille fugit, pereunte per agmina parma, "
"saucia dum digitis dependet laeua cruentis, "
currentisque cruor madidus uestigia pingit.
Geisirich ardentem Mificum campisque furentem 
"deiicit, aduersumque ferit per pectora Ceucrum. "
pinnatum Antifan Dorotis arundine fixit.
"protinus inflexum curuat fortissimus arcum, "
excussaque ferit fortem Maggite sagitta.
uoluitur ille cadens : cursus seruauit arundo 
"pulsa suos, saeui fugiens per timpora Cambri. "
"Cambrus ut infelix, alieno uulnere raptus, "
"corruit in frontem, armigerum Barsippa petiuit "
"protectus clipeo, et librata concitus hasta"
"subsiliens, dum ludit magnum umbone per hostem, "
pinnigerum Barsippa leuis per uiscera ferrum 
"suscipit, et magno ad terram cum pondere fluxit. "
"praecipitem Vulmir Zisacum, per bella ruentem, "
"consequitur, missaque infixit comminus hasta."
"hinc nigrum Manonasen agit, sternitque cruentum "
ense uirum. rapto moritur Vascina lacerto. 
Bulmizis mucrone ferox fortisque Tamazu 
"sternitur, et duro confisus Martzara pilo."
"Ast Tor acerba furens, germanus comprimit Arzen,"
"et Salius Meniden, Mestanque in rupe Iohannes. "
"Tanala mactat Iten, Vitalis arundine Tizen, "
Fisculaque ingentem deiecit uulnere Frecten.
Iam grauis incumbens Mauors compulsa timore 
agmina cogebat fidis succedere castris;
miles et in mediis Mauros truncare camelis 
"coeperat, obsessasque grauis dirumpere fessas. "
hic uero ingenti concurritur mutique pugna; 
Romanique simul fortes Maurique rebelles 
pacificique ruunt. frater nec cognitus ulli
"puluere concretus, carum nec notus amicum"
"cernere tunc potuit, ciuemue agnoscere ciuis. "
miscuerant acies nullo discrimine turmas 
"Marte graui, densisque incurrunt agmina telis. "
uix sinit obnixas confuso Marte cateruas
turba mouere manus : confringunt pectore pectus 
"et clipeis clipeos, et conis proxima quassant "
fortia colla uirum. iam nescius accipit hostis 
saeua per occultos confossus uulnera cultros.
"mortua condensis stipantur corpora turbis,"
funera mille cadunt. sanguis perfundit arenas 
"contiguo riuo, pedibus calcatur et amnis "
"purpureus, rubroque madent uestigia luto."
Ierna premit miseros urgens in proelia Mauros 
Antalasque fremens: compellunt agmina castris
"e mediis exire suis, murosque per omnes "
arma ferunt. misti senibus densantur ephebi: 
omnis ad obsessas aetas concurrere fossas 
"cogitur, et crescens succendit bella tumultus. "
"Romanis uirtus, Mauris locus addidit iras."
insidiis Martem fallax agit undique Mazax. 
"currit, et in mediis intrantes castra camelis "
"obseruat, fugiensque ferox modo comminus hostes "
"missile contorto, nudo modo percutit ense, "
implicitosque premit. facto nunc agmine muris
egreditur fortesque intentat pellere turmas. 
horrida nec solum uolitans dat uulnera ferrum. 
"nunc lapides torresque cadunt, modo missile robur "
spargitur; inde sudes et fracto monte molares 
in galeis clipeisque tonant; modo pondere plumbi
corpora dant animas. cernuntur fulminis instar 
"saepe faces rutilis ardentes currere flammis, "
alterna quae parte uolant. stat robore summo 
"miles, et inuicti fretus uirtute magistri"
"castra aduersa premit. certat tamen hostis acerbus,"
"expugnatque uiros, et fossas uindicat arcens. "
et socios ductor pulsans firmansque Iohannes 
uoce tonante iuuat. conturbans territat hostes 
ille sonus; faciemque uiri uocemque tremescunt. 
horrificos ueluti cum luppiter excitat ignes
"aethere commoto, et tonitru conterritat orbis"
"omne genus, fractisque tremunt praecordia membris, "
Marmarides acies sic magni uoce Iohannis 
"conturbat gelidus, quassato pectore, terror."
agmina mota pauent: conuertunt terga retrorsum.
" insequitur Romanus agens, sternitque per ipsos "
corpora densa locos. hortatur rumpere fossas 
"ductor ouans, laetisque incendit pectora dictis. "
"uicistis, socii. faciles nunc rumpite muros "
"ensibus, et gentes gladiis truncate cruentis,"
"uindictae dum tempus adest, dum letifer hostes "
"terror agit, uirtus animis dum maxima uestris. "
"nunc tempus : pretium, iuuenes, deposcite belli. "
hostibus extinctis praedam sperare licebit. 
iussa per imperii (uideam sic lumina Petri
incolumis dilecta mei; Carthaginis arces 
cernere sic uictor merear!) mercede laborum 
omnia militibus donamus castra uolentes. 
"non mihi, non ulli ductorum auferre licebit "
de praeda sociis. habeat sua gaudia raptor
"miles, et in propriis laetetur fortior ausis."
"eia agite, o iuuenes! hominem, pecus, obuia quaeque "
"impediunt, mactate truces, et limite largo "
"implicitas planate uias. ego primus inibo, "
"quod uidet, ut faciat securus miles in hoste,"
"exemplo iam quisque meo."" sic fatus, et ipse "
"castra petens primus magnum ferit ense camelum, "
qua pedibus uis iuncta feri latet insita neruis.
"tunc per utrumque femur unlnus transiuit acerbum, "
et geminas secuit conciso robore coxas.
retro ruit reuolutus humi atridore camelus 
"horribili, geminosque impressit pondere Mauros, "
"ossaque contriuit quassis male mista medullis, "
qui ducis horrifico celsam terrore sub aluum 
condiderant sese. cecidit resupina duobus
"cum genitis Gaetula, supraque cadentes "
"sarcina laxa ruit. cecidit calathusque lapisque, "
quo Cererem frangit. dirupit uincula pondus
"dissoluitque moras. turbantur castra repente, "
"atque uno scissi patuere uulnere muri,"
subductis ueluti moles excelsa columnis 
"cum sonitu deiecta cadit, resolutaque saxis "
fabrica magna iacet latos diffusa per agros.
Gentius aduersas alia de parte cateruas 
"sternit humi, et ruptos condenso milite muros"
turbat acerba furens.. Imiter Putzintulus ardens 
horrida fulmineis sternebat corpora telis. 
"ceu duo turbantes currunt armenta leones, "
"persuadet quos dura fames, sic saeuus in hostes "
"ibat uterque, suam dirumpens uulnere partem."
"Fronimuth oppositum scindens ruit impiger agmen, "
castraque cuncta mouet. densis Marcentius armis 
ardebat mediis prosternens agmina fossis; 
atque simul ferrens roseo furit ense Iohannes. 
aduersas alia truncabat parte cateruas
Cusina Romanis consanguinitate propinquus 
"atque fide : largum fundens super arma cruorem, "
corpora per latos sternit Maurusia campos 
"densis missilibus; duro rotat ense lacertos,"
collaque multa uirum neruosque obtruncat equorum.
rescindunt fossas omni de parte tribuni. 
"Tarasis in medios contra furit arduus hostes, "
pectora dux : fractis undantia costis
"uiscera rupta natant, calidoque in sanguine torpent. "
fortis Ifisdaias summis cum uiribus ardens
"ibat, et aduersas acies per prata necabat, "
Syrtica prosternens feruenti funera ferro. 
"accendit socios ductorum maxima uirtus, "
conceptusque furor gladiis tunc cetera miscet. 
"dirumpunt mactantque uiri, rapiunt feriuntque,"
"efficiuntque uias sternuntque cadauera passim,"
atque truces carnmt feriunt discrimine nullo. 
"non aetas animos, sexus non mitigat insons: "
omnia prosternit Romanus corpora miles. 
fit sonus armorum : fractis montana resultant
"tegminibus. gemitus raptis dant pectora membris, "
"mistaque per latos densantur funera campos, "
"qualiter, antiquae sternentes robora siluae, "
innumeri agricolae steriles succidere plantas 
certatim insistunt. tot per nemus omne bipennes
congeminant ualidos siluis regementibus ictus. 
sic fera dirupit Maurusia castra Iohannes
cum sociis. cunctis stridunt de partibus enses 
atque cruore rubent. animas in uulnere reddunt 
cum gemitu; mistique ruunt per prata cadentes
"nunc senibus iuuenes, nunc pressae pondere matres "
ardua cum natis inter pecuaria paruis.
innumeros fundunt gladiis feruentibus hostes; 
sternit et innumeras morientum lapsa ruina. 
"crinibus adductae pauitant fera uulnera Maurae,"
dum trahit hostis ouans. infantes ille reportat 
"direptos ex hoste uolans, mandatque ministris, "
et redit ad medias conculcans funera fossas. 
"Ille camelorum gaudet dirumpere uincla, "
"diripit ille boues, ouibus redit ille reductis,"
hic pulsat tardos conuersa cuspide asellos. 
omnia iam pereunt Maurorum tarua nusquam: 
solus eques currit iam campos nudus apertis.
"Effugit ille ferus confracto robore Ierna, "
et simulacra sui secum tulit horrida Gurzil.
"huius et auxilio sperans se posse tueri, "
cornipedem infelix geminato pondere pressit 
"impediens, mortemque sibi miser ipse resumit. "
"quisquis is est quem, uane, colis, quod gentibus ille "
"praesidium, quae digna tibi solatia praestat ?"
"dum tu morte cadis, dum frangitur ille per hostes,"
"dum conflat nitidum flamma soluente metallum, "
"Syrtica per latos fugiebant agmina campos, "
quae circumfusus densis exercitus armis 
"insequitur, sternens uariis per deuia fatis."
"nec potuit quisquam Romanos ferre sequentes, "
"morte grauis, faciemue fugax oculosue retraxit. "
"proiiciunt enses gelido terrore subacti,"
praecipitesque cadunt. facili iam caede trementes 
miles acerbus agit. Solomonis signa retollunt
"prisca uiri, Iernaeque simul captiua reducunt. "
horrida per cunctos sternuntur funera campos :
per ualles scopulosque ruunt. iam flumina complent 
"corporibus densis, supraque cadauera calcant "
"quadrupedes, quassisque rubet leuis ungula membris."
"dant gemitus miseri. sanguis per gramina currit, "
in manibusque uirum concretos glutinat enses 
aspersus super arma cruor: ferrum omne rubescit. 
occubuit princeps multa inter milia Ierna. 
Marmaridum rex ille ferus quondamque superbus
confossus iacuit mediis bene nudus arenis.
"Ille dies cunctis supremus gentibus esset,"
"si mora praecipitem tenuisset prospera solem,"
fecit ut ante semel. iam pronior ordine certo
"axis, in occiduis summenus flammiger undis,"
ex oculis gentesque fuga bellumque tenebris 
Victores placidam Romani nocte quietem 
