1: Ad Innocentium presbyterum de septies percussa  
 
Saepe a me, Innocenti carissime, postulasti, ut de eiusmiraculo rei, quae in nostram aetatem inciderat, non tacerem.cumque ego id verecunde et vere, ut nunc experior, negaremmeque adsequi posse diffiderem, sive quia omnis humanus sermoinferior esset laude caelesti, sive quia otium quasi quaedamingenii robigo parvulam licet facultatem pristini siccasseteloquii, tu e contrario adserebas in dei rebus nonpossibilitatem inspici debere, sed animum, neque eumposse verba deficere, qui credidisset in verbo. 
 
Quid igitur faciam? quod inplere non possum, negare non audeo.super onerariam navem rudis vector inponor et homo, quinecdum scalmum in lacu rexi, Euxini maris credor fragori.nunc mihi evanescentibus terris "caelum undique et undiquepontus" [Verg. Aen. 3.193], nunc unda tenebris inhorrescenset caeca nocte nimborum spumei fluctus canescunt.  hortaris,ut tumida malo vela suspendam, rudentes explicem, clavum regam. pareo iam iubenti et, quia caritas omnia potest,spiritu sancto cursum prosequente confidam habiturus inutraque parte solacium: si me ad optatos portus aestusadpulerit, gubernator putabor; si inter asperos orationisanfractus inpolitus sermo substiterit, facultatem forsitanquaeras, voluntatem certe flagitare non poteris. 
 
Igitur Vercellae Ligurum civitas haud procul a radicibusAlpium sita, olim potens, nunc raro habitatore semiruta.hanc cum ex more consularis inviseret, oblatam sibiquandam mulierculam una cum adultero -- nam id crimenmaritus inpegerat -- poenali carceris horrore circumdedit. neque multo post, cum lividas carnes ungula cruentapulsaret et sulcatis lateribus dolor quaereret veritatem,infelicissimus iuvenis volens conpendio mortis longosvitare cruciatus, dum in suum mentitur sanguinem, accusavitalienum solusque omnium miser merito visus est percuti,quia non reliquit innoxiae, unde posset negare.  at veromulier sexu fortior suo, cum eculeus corpus extenderetet sordidas paedore carceris manus post tergum vinculacohiberent, oculis, quos tantum tortor alligare non poterat,suspexit ad caelum et volutis per ora lacrimis: 'tu,' inquit,testis, domine Iesu, cui occultum nihil est, qui esscrutator renis et cordis, non ideo me negare velle, nepeream, sed ideo mentiri nolle, ne peccem.  at tu, miserrimehomo, si interire festinas, cur duos interimis innocentes?equidem et ipsa cupio mori, cupio invisum hoc corpusexuere, sed non quasi adultera. praesto iugulum, micantemintrepida excipio mucronem, innocentiam tantum mecum feram.non moritur, quisquis victurus occiditur.' 
 
Igitur consularis pastis cruore luminibus ut fera, quaegustatum semel sanguinem semper sitit, duplicari tormentaiubet, et saevum dentibus frendens similem carnificiminitatus est poenam, nisi confiteretur sexus infirmior,quod non potuerat robur virile reticere. 
 
'Succurre, domine Iesu: ad unum hominem tuum quam plurasunt inventa supplicia!' crines ligantur ad stipitem et totocorpore ad eculeum fortius alligato vicinus pedibus ignisadponitur, utrumque latus carnifex fodit nec papillisdantur indutiae: inmota mulier manet et a dolore corporisspiritu separato, dum conscientiae bono fruitur, vetuitcirca se saevire tormenta.  iudex crudelis quasi superatusadtollitur, illa dominum deprecatur; solvuntur membraconpagibus, illa oculos ad caelum tendit; de communiscelere alius confitetur, illa pro confitente negatet periclitans ipsa alium vindicat periclitantem. 
 
Una interim vox: 'caede, ure, lacera; non feci.si dictis tollitur fides, veniet dies, quae hoc crimendiligenter excutiat; habebo iudicem meum.' iam lassus tortor suspirabat in gemitum nec eratnovo vulneri locus, iam victa saevitia corpus, quodlaniarat, horrebat: extemplo ira excitus consularis:'quid miramini,' inquit, 'circumstantes, si torquerimavult mulier, quam perire? adulterium certe sine duobus committi non potest et esse credibilius reornoxiam ream negare de scelere, quam innocentemiuvenem confiteri.' 
 
Pari igitur prolata in utrumque sententia damnatoscarnifex trahit. totus ad spectaculum populuseffunditur et, prorsus quasi migrare civitasputaretur, stipatis proruens portis turba densatur.et quidem miserrimi iuvenis ad primum statim ictumamputatur gladio caput truncumque in suo sanguinevolutatur cadaver.  postquam vero ad feminam ventumest et flexis in terram poplitibus super trementemcervicem micans elevatus est gladius et exercitatamcarnifex dexteram totis viribus concitavit, ad primumcorporis tactum stetit mucro letalis et leviterperstringens cutem rasurae modicae sanguinem adspersit.inbellem manum percussor expavit et victam dexteramgladio marcescente miratus in secundos impetus torquet. languidus rursum in feminam mucro delabitur et, quasiferrum ream timeret adtingere, circa cervicem torpetinnoxium. itaque furens et anhelus lictor paludamentoin cervicem retorto, dum totas expedit vires, fibulam,quae chlamydis mordebat oras, in humum excussitignarusque rei ensem librat in vulnus et 'en tibi,'ait mulier, 'ex umero aurum ruit. collige multo quaesitumlabore, ne pereat.' 
 
Rogo, quae est ista securitas? inpendentem non timet mortem,laetatur percussa, carnifex pallet; oculi gladium nonvidentes tantum fibulam vident et, ne parum esset, quodnon formidabat interitum, praestabat beneficium saevienti. iam igitur et tertius ictus: sacramentum frustraverattrinitatis. iam speculator exterritus et non credens ferromucronem aptabat in iugulum, ut, qui secare non poterat, saltimpremente manu corpori conderetur: -- o omnibus inaudita ressaeculis! -- ad capulum gladius reflectitur et velut dominumsuum victus aspiciens confessus est se ferire non posse. 
 
Huc, huc mihi trium exempla puerorum, qui inter frigidosflammarum globos hymnos edidere pro fletibus, circa quorumsarabara sanctamque caesariem innoxium lusit incendium.huc beati Danihelis revocetur historia, iuxta quem adulantibuscaudis praedam suam leonum ora timuerunt.  nunc Susanna nobilisfide mentes omnium subeat, quae iniquo damnata iudicio sanctospiritu puerum replente servata est. ecce non dispar in utraquemisericordia domini: illa liberata per iudicem, ne iret ad gladium,haec a iudice damnata absoluta per gladium est. 
 
Tandem ergo ad feminam vindicandam populus armatur.omnis aetas, omnis sexus carnificem fugat et coetu in circulumcoeunte non credit paene unusquisque, quod vidit. turbatur talinuntio urbs propinqua et tota lictorum caterva glomeratur. e quibus medius, ad quem damnatorum cura pertinebat, erumpenset "canitiem inmundam perfuso pulvere turpans" [Verg. Aen.12.611]: 'meum,' inquit, 'o cives, petitis caput, me illivicarium datis! si misericordes, si clementes estis, si vultisservare damnatam, innocens certe perire non debeo.' quo fletuvulgi concussus est animus maestusque se per omnes torpor insinuatet mirum in modum voluntate mutata, cum pietatis fuisset, quodante defenderant, pietatis visum est genus, ut paterentur occidi. 
 
Novus igitur ensis, novus percussor adponitur. stat victima Christotantum favente munita. semel percussa concutitur, iterum repetitaquassatur, tertio vulnerata prosternitur et -- o divinae potentiaesublimanda maiestas! -- quae prius fuerat quarto percussa nec laesa,ideo paululum visa est mori, ne pro ea periret innoxius. 
 
Clerici, quibus id officii erat, cruentum linteo cadaver obvolvuntet fossam humum lapidibus construentes ex more tumulum parant.festinato sol cursu occasum petit et misericordiam domini celaturanox advenit.  subito feminae palpitat pectus et oculis quaerentibuslucem corpus animatur ad vitam: iam spirat, iam videt, iam sublevaturet loquitur, iam in illam potest vocem erumpere: "dominus auxiliatormeus, non timebo, quid faciat mihi homo" [Ps. 117.6]. 
 
Anus interim quaedam, quae ecclesiae sustentabatur opibus, debitumcaelo spiritum reddidit et quasi de industria ordine currentererum vicarium tumulo corpus operitur. dubia adhuc luce in lictorezabulus occurrit, quaerit cadaver occisae, sepulchrum sibi monstraripetit; vivere putat, quam mori potuisse miratur.  recens a clericiscaespes ostenditur et dudum superiecta humus cum his vocibusingeritur flagitanti: 'erue scilicet ossa iam condita, infer novumsepulchro bellum et, si hoc parum est, avibus ferisque lanianda membra discerpe; septies percussa debet aliquid morte plus perpeti.' 
 
Tali invidia carnifice confuso clam domi mulier focilatur et, ne fortecreber ad ecclesiam medici commeatus suspicionis panderet viam, cum quibusdamvirginibus ad secretiorem villulam secto crine transmittitur. ibipaulatim virili habitu veste mutata in cicatricem vulnus obducitur.et -- o vere "ius summum summa malitia!" [Ter. Heaut. 796] -- posttanta miracula adhuc saeviunt leges. 
 
En quo me gestorum ordo protraxit! iam enim ad Evagrii nostri nomenadvenimus. cuius ego pro Christo laborem si arbitrer a me dici posse,non sapiam, si penitus tacere velim, voce in gaudium erumpente non possim.  quis enim valeat digno canere praeconio Auxentium Mediolaniiincubantem huius excubiis sepultum paene ante quam mortuum, Romanumepiscopum iam paene factionis laqueis inretitum et vicisseadversarios et non nocuisse superatis? 
 
 "Verum haec ipse equidem spatiis exclusus iniquis praetereoatque aliis post <me> memoranda relinquo" [Verg. G. 4.147-148].praesentis tantum rei fine contentus sum: imperatorem industriaadit, precibus fatigat, merito lenit, sollicitudine promeretur, utredditam vitae redderet libertati. 

 
 
2: Ad Theodosium et ceteros anachoretas intrinsicus commorantes  
 
Quam, quam vellem nunc vestro interesse conventui etadmirandum consortium, licet isti oculi non mereanturaspicere, tota cum exultatione conplecti!spectarem desertum, omni amoeniorem civitatem,viderem desolata ab accolis loca quasi ad quoddamparadisi instar sanctorum coetibus obsideri.verum quia hoc mea fecere delicta, ne consortiobeatorum insereretur obsessum omni crimine caput,idcirco obsecro, quia vos impetrare posse non ambigo,ut me ex istius saeculi tenebris vestro liberetis oratu.et ante dixeram praesens et nunc per litteras votumindicare non cesso, quod mens mea omni ad id studiumcupiditate rapiatur; nunc vestrum est, ut voluntatemsequatur effectus. meum est, ut velim; obsecrationumvestrarum est, ut et velim et possim.ego ita sum quasi a cuncto grege morbida aberrans ovis.quod nisi me bonus pastor ad sua stabula umeris inpositum reportarit, lababunt gressus et in ipso conamine vestigiaconcident adsurgentis. ego sum ille prodigus filius, quiomni, quam mihi pater crediderat, portione profusa necdum mead genitoris genua submisi necdum coepi prioris a meluxuriae blandimenta depellere. et quia paululum non tamdesivi a vitiis, quam coepi velle desinere, nunc me novisdiabolus retibus ligat, nunc nova inpedimenta proponensmaria undique circumdat et undique pontum, nunc in medioconstitutus elemento nec regredi volo nec progredi possum.superest, ut oratu vestro sancti spiritus aura me provehat etad portum optati litoris prosequatur. 

 
 
3: Ad Rufinum 
 
 
Plus deum tribuere, quam rogatur, et ea saepe concedere,"quae nec oculus vidit nec auris audivit nec in cor hominisascenderunt" [1 Cor. 2:9], licet ex sacrorum magisteriovoluminum ante cognoverim, tamen in causa propria nuncprobavi, Rufine carissime. ego enim, qui audacia satisvota credebam, si vicissitudine litterarum imaginem nobispraesentiae mentiremur, audio te Aegypti secreta penetrare,monachorum invisere choros et caelestem in terris circuirefamiliam.  o si mihi nunc dominus Iesus Christus vel Philippiad eunuchum vel Ambacum ad Danihelum translationem repenteconcederet, quam ego nunc arte tua stringerem colla conplexibus,quam illud os, quod mecum vel erravit aliquando vel sapuit,inpressis figerem labiis! verum quia non mereor et invalidumetiam cum sanum est corpusculum crebri fregere morbi, hasmei vicarias et tibi obvias mitto, quae te copula amorisinnexum ad me usque perducant. 
 
Prima inopinati gaudii ab Heliodoro nuntiata felicitas.non credebam certum, quod certum esse cupiebam, praesertimcum et ille ab alio audisse se diceret et rei novitas fidemsermonis auferret. rursum suspensam voto nutantemque mentemquidam Alexandrinus monachus, qui ad Aegyptios confessores etvoluntate iam martyres pio plebis fuerat transmissus obsequio,manifestus ad credulitatem nuntii auctor inpulerat. fateor et in hoc meam labasse sententiam. nam cum et patriamtuam ignoraret et nomen, in eo plus tantum videbatur adferre,quod eadem adserebat, quae iam alius indicaverat.tandem plenum veritatis pondus erupit; Rufinum enim Nitriae esseet ad beatum perrexisse Macarium crebra conmeantium multitudo referebat. hic vero tota credulitatis frena laxavi et tunc vere aegrotumesse me dolui. et nisi me adtenuatae corporis vires quadam conpede praepedissent, nec mediae fervor aestatis nec navigantibus semperincertum mare pia festinatione gradienti valuisset obsistere.credas mihi velim, frater, non sic tempestate iactatus portumnauta prospectat, non sic sitientia imbres arva desiderant,non sic curvo adsidens litori anxia filium mater expectat. 
 
Postquam me a tuo latere subitus turbo convolvit, postquamglutino caritatis haerentem inpia distraxit avulsio, "tunc mihi caeruleus supra caput adstitit imber" [Verg. Aen. 3.194],tunc "maria undique et undique caelum" [Verg. Aen. 5.9].tandem in incerto perigrinationis erranti, cum me Thracia,Pontus atque Bithynia totumque Galatiae vel Cappadociae iteret fervido Cilicum terra fregisset aestu, Syria mihi velutfidissimus naufrago portus occurrit. ubi ego quicquid morborumesse poterat expertus e duobus oculis unum perdidi; Innocentiumenim, partem animae meae, repentinus febrium ardor abstraxit. nunc uno et toto mihi lumine Evagrio nostro fruor, cui egosemper infirmus quidam ad laborem cumulus accessi.erat nobiscum et Hylas sanctae Melaniae famulus, qui puritatemorum maculam servitutis abluerat; et hic necdum obductamrescidit cicatricem. verum quia de dormientibus contristariapostoli voce prohibemur [cf. 1 Thess. 4:12] et nimia vis maeroris laetosuperveniente nuntio temperata est, indicamus tibi, ut, si nescis,discas, si ante cognovisti, pariter gaudeamus. 
 
Bonosus tuus, immo meus et, ut verius dicam, noster, scalampraesagatam Iacob somniante iam scandit: portat crucem suam necde crastino cogitat nec post tergum respicit.seminat in lacrimis, ut in gaudio metat, et sacramento Moysiserpentem in heremo suspendit. cedant huic veritati tam Graecoquam Romano stilo mendaciis ficta miracula.  ecce puer honestissaeculo nobiscum artibus institutus, cui opes adfatim, dignitasadprime inter aequales, contempta matre, sororibus et carissimosibi germano insulam pelago circumsonante navifragam, cui asperaecautes et nuda saxa et solitudo terrori est, quasi quidam novusparadisi colonus insedit. nullus ibi agricolarum, nullus monachorum,ne parvulus quidem quem nosti Onesimus, quo velut fratre minusculofruebatur, in tanta vastitate adhaeret lateri comes.  solus ibi,immo iam Christo comitante non solus, videt gloriam dei, quamapostoli nisi in deserto non viderant. non quidem conspicitturritas urbes, sed in novae civitatis censu dedit nomen suum.horrent sacco membra deformi, sed sic melius obviam Christorapietur in nubibus. nulla euriporum amoenitate perfruitur, sedde latere domini aquam vitae bibit. propone tibi ante oculos, amice dulcissime, et in praesentiam rei totus animo ac menteconvertere; tunc poteris laudare victoriam, cum laborem proeliantisagnoveris.  totam circa insulam fremit insanum mare et sinuosismontibus inlisum scopulis aequor reclamat; nullo terra gramineviret; nullis vernans campus densatur umbraculis; abruptae rupesquasi quendam horroris carcerem claudunt. ille securus, intrepidus et totus de apostolo armatus nunc deum audit, cum divina relegit,nunc cum deo loquitur, cum dominum rogat, et fortasse ad exemplumIohannis aliquid videt, dum in insula commoratur.  
 
Quas nunc diabolum nectere credis tricas, quas parare arbitraris insidias?forsitan antiquae fraudis memor famem suadere temptabit. sed iam illiresponsum est non in solo pane vivere hominem. opes forsitangloriamque proponet, sed dicetur illi: "qui cupiunt divites fieri,incidunt in muscipulam et temptationes" [1 Tim. 6:9], et: "mihigloriatio omnis in Christo est" [Gal. 6:14]. fessa ieiuniis membramorbo gravante concutiet, sed apostoli repercutietur eloquio:"quando infirmor, tunc fortior sum" [2 Cor. 12:10], et: "virtus ininfirmitate perficitur" [2 Cor. 12:9]. minabitur mortem, sed audiet:"cupio dissolvi et esse cum Christo" [Phil. 1:23]. ignita iacula vibrabit,sed excipientur scuto fidei. et, ne multa, inpugnabit satanas, sedtutabitur Christus.  gratias tibi, domine Iesu, quod in die tuo habeo,qui pro me te possit rogare. scis ipse -- tibi enim patent pectorasingulorum, qui cordis arcana rimaris, qui tantae bestiae alvo inclusumprophetam in profundo vides -- ut ego et ille a tenera pariter infantiaad florentem usque adoleverimus aetatem, ut idem nos nutricum sinus,idem amplexus foverint baiulorum et, cum post Romana studia ad Rhenisemibarbaras ripas eodem cibo, pari frueremur hospitio, ut ego primuscoeperim velle te colere. memento, quaeso, istum bellatorem tuum mecumquondam fuisse tironem. habeo promissum maiestatis tuae: "qui docuerit etnon fecerit, minimus vocabitur in regno caelorum; <qui autem feceritet docuerit, hic magnus vocabitur in regno caelorum>" [Matth. 5:19]. fruatur ille virtutis corona et ob cotidiana martyria stolatus agnumsequatur <mihi> -- "multae sunt mansiones apud patrem" [Ioh. 14:2] et "stellaab stella differt in claritate" [1 Cor. 15:41] --, mihi concede ut intersanctorum calcanea possim levare caput; [ut] cum ego voluerim, illeperfecerit; mihi ignoscas, quia inplere non potui, illi tribuas praemium,quod meretur. 
 
Plura fortasse, quam epistulae brevitas patiebatur, longo sermoneprotraxerim, quod mihi semper accidere consuevit, quando aliquid deBonosi nostri laude dicendum est. sed ut ad id redeam, unde discesseram,obsecro te, ne amicum, qui diu quaeritur, vix invenitur, difficileservatur, pariter cum oculis mens amittat. fulgeat quilibet auro etpompaticis ferculis corusca ex sarcinis metalla radient: caritasnon potest conparari; dilectio pretium non habet; amicitia, quaedesinere potest, vera numquam fuit. 

 
 
4: Ad Florentinum de ortu amicitiae 
 
 
Quantus beatitudinis tuae rumor diversa populorum ora conpleverit,hinc poteris aestimare, quod ego te ante incipio amare quam nosse.ut enim apostolus ait: "quorundam hominum peccata manifesta suntpraecedentia ad iudicium" [1 Tim. 5:24], ita e contrario tuaedilectionis fama dispergitur, ut non tantum laudandus sit ille,qui te amat, quam scelus putetur facere ille, qui non amat. praetermitto innumerabiles, in quibus Christum sustentasti,pavisti, vestisti, visitasti: Heliodori fratris a te adiutanecessitas mutorum etiam potest ora laxare. quibus gratiis,quo ille praeconio peregrinationis incommoda a te fota referebat,ut ego ille tardissimus, quoniam intolerabilis languor, pinnatis,ut aiunt, pedibus charta caritatis et voto te salutaverim et iamconplexus sim! gratulor itaque tibi et, nascentem amicitiam utdominus foederare dignetur, precor. 
 
Et quia frater Rufinus, qui cum sancta Melania ab Aegypto Hierosolymam venisse narratur, individua mihi germanitatiscaritate conexus est, quaeso ut epistulam meam huic tuae epistulae copulatam ei reddere non graveris. noli nos ex eiusaestimare virtutibus. in illo conspicies expressa sanctitatisinsignia; ego cinis et vilissimi pars luti et iam favilla,dum vegetor, satis habeo si splendorem morum eius inbecillitasoculorum meorum ferre sustineat.  ille modo lavit, mundus est ettamquam nix dealbatus; ego cunctis peccatorum sordibus inquinatusdiebus ac noctibus opperior cum tremore reddere novissimumquadrantem. sed tamen quia "dominus solvit conpeditos" [Ps.145.7] et super humilem et trementem verba sua requiescit,forsitan et mihi in sepulchro scelerum iacenti dicat:'Hieronyme, veni foras'. sanctus presbyter Evagrius plurimumte salutat; et Martianum fratrem iuncto salutamus obsequio,quem ego videre desiderans catena languoris innector.

 
 
5: Ad Florentinum 
 
 
In ea mihi parte heremi commoranti, quae iuxta Syriam Sarracenis iungitur, tuae dilectionis scripta suntperlata, quibus lectis ita reaccensus est animusHierosolymam proficiscendi, ut paene nocuerit proposito,quod profuerit caritati. nunc igitur, quomodo valeo, prome tibi litteras repraesento. etsi corpore absens, amoreet spiritu venio inpendio exposcens, ne nascentes amicitias,quae Christi glutino cohaeserunt, aut temporis aut locorummagnitudo divellat. quin potius foederemus eas reciprocisepistulis; illae inter nos currant, illae se obvient, illaenobiscum loquantur. non multum perditura erit caritas, sitali secum sermone fabuletur. 
 
Rufinus autem frater, ut scribis, necdum venit et, sivenerit, non multum proderit desiderio meo, cum eum iamvisurus non sim. ita enim et ille longo a me intervalloseparatus est, ut huc non possit currere, et ego arreptaesolitudinis terminis arceor, ut coeperit mihi iam non licere,quod nolui.  ob hoc et ego obsecro et, ut tu petas, plurimumquaeso, ut tibi beati Reticii Augustodunensis episcopicommentarios ad describendum largiatur, in quibus CanticumCanticorum sublimi ore disseruit. scripsit mihi et quidamde patria supra dicti fratris Rufini Paulus senex Tertullianisuum codicem apud eum esse, quem vehementer repoposcit. et exhoc quaeso, ut eos libros, quos non habere me brevis subditus edocebit, librarii manu in charta scribi iubeas.  interpretationemquoque psalmorum Daviticorum et prolixum valde de synodis librumsancti Hilarii, quae ei apud Treveris manu mea ipse descripseram,aeque ut mihi transferas peto. nosti hoc esse Christianae animaepabulum, si in lege domini meditetur die ac nocte. ceteroshospitio recipis, solacio foves, sumptibus iuvas; mihi sirogata praestiteris, multa largitus es.  et quoniam tribuentedomino multis sacrae bibliothecae codicibus abundamus, imperavicissim: quodcumque vis, mittam. nec putes mihi grave esse, si iubeas: habeo alumnos, qui antiquariae arti serviant. neque verobeneficium pro eo, quod postulo, polliceor. Heliodorus frater mihiindicavit te multa de scripturis quaerere nec sic invenire; autsi omnia habes, incipiet sibi caritas vindicare plus petere. 
 
Magistrum autem pueri tui, de quo dignatus es rescribere, quemplagiatorem esse eius non dubium est, saepe Evagrius presbyter,dum adhuc Antiochiae essem, me praesente corripuit. cui illerespondit: 'ego nihil timeo'. dicit se a domino suo fuissedimissum et, si vobis placet, ecce hic est; transmittite eum, quo vultis. arbitror me non peccare, si hominem vagum non sinamlongius fugire. quapropter quia ego in hac solitudine constitutusnon possum agere quod iussisti, rogavi carissimum mihi Evagrium,ut tam tui quam mei causa instanter negotium prosequatur. 

 
 
6: Ad Iulianum diaconum Aquileiae 
 
 
Antiquus sermo est: 'mendaces faciunt, ut nec vera dicentibuscredatur'; quod mihi ego a te obiurgatus de silentio litterarumaccidisse video. dicam: 'saepe scripsi, sed neglegentiabaiulorum fuit'? respondebis: 'omnium non scribentium vetus istaexcusatio est'. dicam: 'non repperi qui epistulas ferret'? diceshinc illuc isse quam plurimos. contendam me etiam his dedisse?at illi, quia non reddiderunt, negabunt et erit inter absentesincerta cognitio. quid igitur faciam?  sine culpa veniampostulabo rectius arbitrans pacem loco motus petere, quam aequogradu certamina concitare; quamquam ita me iugis tam corporisaegrotatio quam animae aegritudo consumpsit, utmorte inminente nec mei paene memor fuerim. quod ne falsum putes,oratorio more post argumenta testes vocabo. 
 
Sanctus frater Heliodorus hic adfuit, qui, cum mecum heremum velletincolere, meis sceleribus fugatus abscessit. verum omnem culpampraesens verbositas excusabit. nam, ut ait Flaccus in satura:"omnibus hoc vitium est cantoribus, inter amicos" rogati ut numquamcantent, "iniussi numquam desistant" [Hor. Serm. 1.3.1-3], ita te deincepsfascibus obruam litterarum, ut e contrario incipias rogare, ne scribam.sororem meam, filiam in Christo tuam, gaudeo te primum nuntiante in eopermanere, quo coeperat.  hic enim, ubi nunc sum, non solum quid agatur inpatria, sed an ipsa patria perstet, ignoro. et licet me sinistroHibera excetra rumore dilaniet, non timebo hominum iudicium habiturusiudicem meum: "si fractus inlabatur orbis, inpavidum ferient ruinae"[Hor. Carm. 3.3.7-8]. quapropter quaeso ut apostolici memor praecepti,quo docet opus nostrum permanere debere, et tibi a domino praemium inillius salute pares et me de communi in Christo gloria crebris reddassermonibus laetiorem. 

 
 
7: Ad Chromatium, Iovinum, Eusebium 
 
 
Non debet charta dividere, quos amor mutuus copulavit, nec persingulos officia mei sunt partienda sermonis, cum sic invicemvos ametis, ut non minus tres caritas iungat, quam duos naturasociavit. quin potius, si rei condicio pateretur, sub unolitterulae apice nomina indivisa concluderem vestris quoqueita me litteris provocantibus, ut et in uno tres et in tribusunum putarem.  nam postquam sancto Evagrio transmittente in eaad me heremi parte delatae sunt, quae inter Syros ac Sarracenosvastum limitem ducit, sic gavisus sum, ut illum diem Romanaefelicitatis, quo primum Marcelli apud Nolam proelio post Cannensempugnam superba Hannibalis agmina conciderunt, ego vicerim.et licet supra dictus frater saepe me visitet atque ita ut suain Christo viscera foveat, tamen longo a me spatio seiunctus nonminus mihi dereliquit abeundo desiderium, quam adtuleratveniendo laetitiam. 
 
Nunc cum vestris litteris fabulor, illas amplexor, illae mecumloquuntur, illae hic tantum Latine sciunt. hic enim aut barbarusseni sermo discendus est aut tacendum est. quotienscumquecarissimos mihi vultus notae manus referunt inpressa vestigia,totiens aut ego hic non sum aut vos hic estis. credite amorivera dicenti: et cum has scriberem, vos videbam.  quibus hocprimum queror, cur tot interiacentibus spatiis maris atqueterrarum tam parvam epistulam miseretis, nisi quod ita merui, qui vobis, ut scribitis, ante non scripsi. chartam defuisse
non puto Aegypto ministrante commercia. et si aliqui Ptolomaeusmaria clausisset, tamen rex Attalus membranas e Pergamo miserat,ut penuria chartae pellibus pensaretur; unde pergamenarum nomenad hanc usque diem tradente sibi invicemposteritate servatum est.  quid igitur? arbitrer baiulum festinasse?quamvis longae epistulae una nox sufficit. an vos aliquaoccupatione detentos? nulla necessitas maior est caritate.restant duo, ut aut vos piguerit aut ego non meruerim. e quibusmalo vos incessere tarditatis, quam me condemnare non meriti.facilius enim neglegentia emendari potest, quam amor nasci. 
 
Bonosus, ut scribitis, quasi filius ichthyos aquosa petiit, nospristina contagione sordentes quasi reguli et scorpiones arentiaquaeque sectamur. ille iam calcat super colubri caput, nos serpentiterram ex divina sententia comedenti adhuc cibo sumus. ille iampotest summum graduum psalmum scandere, nobis adhuc in primo ascensuflentibus nescio an dicere aliquando contigat: "levavi oculos meosin montes, unde veniat auxilium mihi" [Ps. 120:1]. ille interminaces saeculi fluctus in tuto insulae, hoc est ecclesiae gremio,sedens ad exemplum Iohannis librum forte iam devorat, ego inscelerum meorum sepulchro iacens et peccatorum vinculis conligatusdominicum de evangelio expecto clamorem: 'Hieronyme, veni foras'. Bonosus, inquam, -- quia secundum prophetam omnis diaboli virtus inlumbo est -- trans Euphraten tulit lumbare suum ibi illud in foraminepetrae abscondens et postea scissum repperiens cecinit: "domine, tupossedisti renes meos" [Ps. 138:3]; disrupisti vincula mea, tibi sacrificabo hostiamlaudis, me verus Nabuchodonosor ad Babylonem, id estconfusionem mentis meae, catenatum duxit; ibi mihi captivitatis iuguminposuit, ibi ferri circulum innectens de canticis Sion cantare praecepit.cui ego dixi: "dominus solvit conpeditos, dominus inluminat caecos"[Ps. 145:7-8]; et, ut breviter coeptam dissimilitudinem finiam, ego veniamdeprecor, ille expectat coronam. 
 
Soror mea sancti Iuliani in Christo fructus est: ille plantavit,vos rigate, dominus incrementum dabit. hanc mihi Iesus pro eo vulnere,quod diabolus inflixerat, praestitit vivam reddendo pro mortua. huic ego,ut ait gentilis poeta, omnia etiam tuta timeo [cf. Verg. Aen. 4.298].scitis ipsi lubricumadulescentiae iter, in quo et ego lapsus sum et vos sine timoretransistis.  hoc illa cum maxime ingrediens omnium fulcienda praeceptis,omnium est sustentanda solaciis, id est crebris vestrae sanctitudinisepistulis roboranda. et quia caritas omnia sustinet, obsecro ut etiama papa Valeriano ad eam confortandam litteras exigatis. nostis puellaresanimos his rebus plerumque solidari, si se intellegant curae essemaioribus. 
 
In mea enim patria rusticitatis vernacula deus venter est et de dievivitur: sanctior est ille, qui ditior est. accessit huic patellae iuxta tritum populi sermone proverbium dignum operculum. Lupicinus sacerdos -- secundum illud quoque, de quo semel in vita Crassum aitrisisse Lucilius [1299 Marx] : "similem habent labra lactucam asino cardus comedente" --, videlicet ut perforatam navem debilis gubernatorregat, et caecus caecos ducat in foveam talisque sit rector, qualesilli qui reguntur.  
 
Matrem communem, quae, cum vobis sanctitate societur, in eo vos praevenit,quia tales genuit, cuius vere venter aureus potest dici, eo salutamushonore, quo nostis; una quoque suspiciendas cunctis sorores, quae sexumvicere cum saeculo, quae oleo ad lampadas largiter praeparato sponsiopperiuntur adventum.  o beata domus, in qua morantur Anna vidua,virgines prophetissae, geminus Samuhel nutritus in templo! o tectafelicia, in quibus cernimus Macchabaeorum martyrum coronis cinctam martyremmatrem! nam licet cotidie Christum confiteamini, dum eius praeceptaservatis, tamen ad privatam gloriam publica haec accessit vobis et apertaconfessio, quod per vos ab urbe vestra Arriani quondam dogmatis virusexclusum est.  et miremini forsitan, quod in fine iam epistulae rursusexorsus sim. quid faciam? vocem pectori negare non valeo. epistulaebrevitas conpellit tacere, desiderium vestri cogit loqui. praeproperussermo; confusa turbatur oratio; amor ordinem nescit. 

 
 
8: Ad Niceam hypodiaconum Aquileiae 
 
 
Turpilius comicus tractans de vicissitudine litterarum:'sola', inquit, 'res est, quae homines absentes praesentesfaciat' [Turpil. inc. fab. fr. 1 Ribbeck].nec falsum dedit, quamquam in re non vera,sententiam. quid enim est, ut ita dicam, tam praesens interabsentes, quam per epistulas et adloqui et audire quos diligas?nam et rudes illi Italiae homines, quos cascos Ennius appellat[Enn. Ann. 24 Vahlen],qui sibi, ut in Rhetoricis Cicero ait, victu fero vitamrequirebant, ante chartae et membranarum usum aut indedolatis ex ligno codicellis aut in corticibus arborummutua epistularum adloquia missitabant; unde et portitoresearum tabellarios et scriptores a libris arborum librariosvocavere. quanto igitur nos expolito iam artibus mundo idnon debemus omittere, quod sibi praestiterunt, apud quos eratcruda rusticitas et qui humanitatem quodammodo nesciebant!ecce beatus Chromatius cum sancto Eusebio non plus naturaquam morum sibi aequalitate germano litterario me provocavitofficio. tu modo a nobis abiens recentem amicitiam scindispotius, quam dissuis, quod prudenter Laelius vetat [cf. Cic. Lael. 76];nisi forte ita tibi exosus est oriens, ut litteras quoque tuas huc venireformides. expergiscere, expergiscere, evigila de somno, praestaunam chartae scedulam caritati inter delicias patriae etcommunis, quam habuimus, perigrinationis aliquando suspiria.si amas, rescribe; si irasceris, iratus licet scribe. magnumet hoc desiderii habebo solamen, si amici litteras velindignantis accipiam. 

 
 
9: Ad Chrysocomam monachum Aquileiae 
 
 
Qui erga te affectus meus sit, carissimus ambobus Heliodorustibi potuit fideliter nuntiare, qui non minori te diligit amore,quam diligo, ut ego semper in ore meo nomen tuum sonem, ut adprimam quamque confabulationem iucundissimi mihi tui consortiirecorder, ut humilitatem admirer, virtutem efferam, praedicemcaritatem. verum tu, quod natura lynces insitum habent, nepostergum respicientes meminerint priorum et mens perdat,quod oculi videre desierint, ita nostrae necessitudinis penitusoblitus illam epistulam, quam in corde Christianorum scriptamapostolus refert [cf. 2 Cor. 3:2], non praepeti litura, sed imis,quod aiunt, ceris erasisti. et illae quidem, quas diximus, ferae subfrondente captantes arboris ramo fugaces capreas aut timidum,cervos, animal conprehendunt currentemque frustra praedam, dumhostem suum secum vehit, rabido desuper ore dilaniant et tamdiu meminere praedandi, quam diu venter vacuus siccum fame gutturexasperat; ubi vero sanguine pasta feritas viscera distentaconpleverit, cum saturitate succedit oblivio tam diu nescitura,quid capiat, donec memoriam revocaverit esuries. tu necdumsatiatus e nobis cur finem iungis exordio? cur amittis, antequamteneas? nisi forte neglegentiae semper excusatione socia adseraste non habuisse, quod scriberes, cum hoc ipsum debueris scribere,aliud te non habuisse, quod scriberes. 

 
 
10: Ad Paulum senem Concordiae 
 
 
Humanae vitae brevitas damnatio delictorum est et inipso saepe lucis exordio mors secuta nascentem labentiacotidie in vitium saecula profitetur. nam cum primumparadisi colonum viperinis nexibus praepeditum coluberdeduxisset ad terras, aeternitas mortalitate mutata innongentos et eo amplius annos, secundam quodammodoinmortalitatem, maledicti hominis distulerat elogium.exinde paulatim recrudescente peccato totius orbisnaufragium gigantum adduxit inpietas.  post illud, utita dixerim, purgati baptismum mundi in breve tempushominum vita contracta est. hoc quoque spatium sceleribusnostris semper contra divina pugnantibus paene perdidimus.quotus enim quisque aut centenariam transgreditur aetatemaut non ad eam sic pervenit, ut pervenisse paeniteat,secundum quod in libro psalmorum scriptura testatur:"dies vitae nostrae septuaginta anni, si autem multum,octoginta; quidquid reliquum est, labor et dolor" [Ps.89:10]? 
 
'Quorsum', ais, 'ista tam alto repetita principio et itaprocul coepta, ut merito quivis Horatiano de nobis possitsale ludere: et "gemino bellum Troianum orditur ab ovo"[Hor. AP 147]? videlicet ut senectutem tuam et caput adChristi similitudinem candidum dignis vocibus praedicem. ecce iam centenarius aetatum circulus volvitur et tusemper domini praecepta custodiens futurae beatitudinesvitae per praesentium exempla meditaris. oculi puro luminevigent, pedes inprimunt certa vestigia, auditus penetrabilis,dentes candidi, vox canora, corpus solidum et suci plenum.cani cum rubore discrepant, virtus cum aetate dissentit.non memoriae tenacitatem, ut in plerisque cernimus,antiquior senecta dissolvit, non calidi acumen ingeniifrigidus sanguis obtundit, non contractam rugis faciemarata frons asperat, non denique tremula manus per curvoscerae tramites errantem stilum ducit.  futurae resurrectionisvirorem in te nobis dominus ostendit, ut peccati sciamus esse,quod ceteri adhuc viventes praemoriuntur in carne, iustitiae,quod tu adulescentiam in aliena aetate mentiris. et quamquammultis istam corporis sanitatem, etiam peccatoribus, evenirevideamus, tamen illis hoc diabolus ministrat, ut peccent, tibidominus praestat, ut gaudeas. 
 
Doctissimi quique Graecorum, de quibus pro Flacco agensluculente Tullius ait: "ingenita levitas et erudita vanitas"[Cic. Pro Flacco fr. 2], regum suorum vel principum laudesaccepta mercede dicebant. hoc ego nunc faciens pretium poscopro laudibus.  et ne putes modica esse, quae deprecor, margaritamde evangelio postularis, eloquia domini eloquia casta, argentumigne examinatum terrae, purgatum septuplum, scilicet commentariosFortunatiani et propter notitiam persecutorum Aurelii Victorishistoriam simulque epistulas Novatiani, ut, dum scismatici hominisvenena cognoscimus, libentius sancti martyris Cypriani bibamusantidotum.  misimus interim tibi, id est Paulo seni, Paulumseniorem, in quo propter simpliciores quosque multum in deiciendosermone laboravimus. sed nescio quomodo, etiam si aqua plena sit,tamen eundem odorem lagoena servat, quo, dum rudis esset, inbutaest. si hoc munusculum placuerit, habemus etiam alia condita, quaecum plurimis orientalibus mercibus ad te, si spiritus sanctusadflaverit, navigabunt. 
 
 
 
	 
		 St. Jerome 
		 Christina Latin 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page