Liber I Praefatio 1 Libros Naturalis Historiae, novicium Camenis Quiritium tuorum opus, natos apud me proxima fetura licentiore epistula narrare constitui tibi, iucundissime Imperator; sit enim haec tui praefatio, verissima, dum maximi consenescit in patre. namque tu solebas nugas esse aliquid meas putare, ut obiter emolliam Catullum conterraneum meum (agnoscis et hoc castrense verbum): ille enim, ut scis, permutatis prioribus syllabis duriusculum se fecit quam volebat existimari a Veraniolis suis et Fabullis. 2 simul ut hac mea petulantia fiat quod proxime non fieri questus es in alia procaci epistula nostra, ut in quaedam acta exeat sciantque omnes quam ex aequo tecum vivat imperium. 3 triumphalis et censorius tu sexiesque consul ac tribuniciae potestatis particeps et, quod his nobilius fecisti, dum illud patri pariter et equestri ordini praestas, praefectus praetorii eius omniaque haec rei publicae es: nobis quidem qualis in castrensi contubernio, nec quicquam in te mutavit fortunae amplitudo, nisi ut prodesse tantundem posses et velles. 4 itaque cum ceteris in veneratione tui pateant omnia alia, nobis ad colendum te familiarius audacia sola superest: hanc igitur tibi imputabis et in nostra culpa tibi ignosces. perfricui faciem nec tamen profeci, quoniam alia via occurris ingens et longius etiam summoves ingenii fascibus. 5 fulgurare in nullo umquam verius dicta vis eloquentiae, tribunicia potestas facundiae. quanto tu ore patris laudes tonas! quanto fratris amas! quantus in poetica es! o magna fecunditas animi! quem ad modum fratrem quoque imitareris excogitasti. 6 Sed haec quis possit intrepidus aestimare subiturus ingenii tui iudicium, praesertim lacessitum? neque enim similis est condicio publicantium et nominatim tibi dicantium. tum possem dicere: 'Quid ista legis, Imperator? humili vulgo scripta sunt, agricolarum, opificum turbae, denique studiorum otiosis. quid te iudicem facis? cum hanc operam condicerem, non eras in hoc albo. maiorem te sciebam, quam ut descensurum huc putarem. ' 7 praeterea est quaedam publica etiam eruditorum reiectio. utitur illa et M. Tullius extra omnem ingenii aleam positus et, quod miremur, per advocatum defenditur: nec doctissimis. Manium Persium haec legere nolo, Iunium Congium volo. quod si hoc Lucilius, qui primus condidit stili nasum, dicendum sibi putavit, Cicero mutuandum, praesertim cum de re publica scriberet, quanto nos causatius ab aliquo iudice defendimur? 8 sed haec ego mihi nunc patrocinia ademi nuncupatione, quoniam plurimum refert, sortiatur aliquis iudicem an eligat, multumque apparatus interest apud invitatum hospitem et oblatum. 9 cum apud Catonem, illum ambitus hostem et repulsis tamquam honoribus inemptis gaudentem, flagrantibus comitiis pecunias deponerent candidati, hoc se facere, quod tum pro innocentia ex rebus humanis summum esset, profitebantur. inde illa nobilis M. Ciceronis suspiratio: O te felicem, M. Porci, a quo rem inprobam petere nemo audet! 10 cum tribunos appellaret L. Scipio Asiaticus, inter quos erat Gracchus, hoc adtestabatur vel inimico iudici se probari posse. adeo summum quisque causae suae iudicem facit quemcumque, cum eligit. unde provocatio appellatur. 11 te quidem in excelsissimo generis humani fastigio positum, summa eloquentia, summa eruditione praeditum, religiose adiri etiam a salutantibus scio, et ideo curant, quae tibi dicantur ut digna sint. verum dis lacte rustici multaeque gentes et mola litant salsa qui non habent tura, nec ulli fuit vitio deos colere quoquo modo posset. 12 Meae quidem temeritati accessit hoc quoque, quod levioris operae hos tibi dedicavi libellos. nam nec ingenii sunt capaces, quod alioqui in nobis perquam mediocre erat, neque admittunt excessus aut orationes sermonesve aut casus mirabiles vel eventus varios, iucunda dictu aut legentibus blanda sterili materia: 13 rerum natura, hoc est vita, narratur, et haec sordidissima sui parte ac plurimarum rerum aut rusticis vocabulis aut externis, immo barbaris etiam, cum honoris praefatione ponendis. 14 praeterea iter est non trita auctoribus via nec qua peregrinari animus expetat. nemo apud nos qui idem temptaverit, nemo apud Graecos, qui unus omnia ea tractaverit. magna pars studiorum amoenitates quaerimus; quae vero tractata ab aliis dicuntur inmensae subtilitatis, obscuris rerum tenebris premuntur. ante omnia attingenda quae Graeci τῆς ἐγκυκλιου παιδειας vocant, et tamen ignota aut incerta ingeniis facta; alia vero ita multis prodita, ut in fastidium sint adducta. 15 res ardua vetustis novitatem dare, novis auctoritatem, obsoletis nitorem, obscuris lucem, fastiditis gratiam, dubiis fidem, omnibus vero naturam et naturae suae omnia. itaque etiam non assecutis voluisse abunde pulchrum atque magnificum est. 16 Equidem ita sentio, peculiarem in studiis causam eorum esse, qui difficultatibus victis utilitatem iuvandi praetulerint gratiae placendi, idque iam et in aliis operibus ipse feci et profiteor mirari me T. Livium, auctorem celeberrimum, in historiarum suarum, quas repetit ab origine urbis, quodam volumine sic orsum: iam sibi satis gloriae quaesitum, et potuisse se desidere, ni animus inquies pasceretur opere. profecto enim populi gentium victoris et Romani nominis gloriae, non suae, composuisse illa decuit. maius meritum esset operis amore, non animi causa, perseverasse et hoc populo Romano praestitisse, non sibi. 17 XX rerum dignarum cura — quoniam, ut ait Domitius Piso, thesauros oportet esse, non libros — lectione voluminum circiter VV, quorum pauca admodum studiosi attingunt propter secretum materiae, ex exquisitis auctoribus centum inclusimus XXXVI voluminibus, adiectis rebus plurimis, quas aut ignoraverant priores aut postea invenerat vita. 18 nec dubitamus multa esse quae et nos praeterierint. homines enim sumus et occupati officiis subsicivisque temporibus ista curamus, id est nocturnis, ne quis vestrum putet his cessatum horis. dies vobis inpendimus, cum somno valetudinem computamus, vel hoc solo praemio contenti, quod, dum ista, ut ait M. Varro, musinamur, pluribus horis vivimus. profecto enim vita vigilia est. 19 quibus de causis atque difficultatibus nihil auso promittere hoc ipsum tu praestas, quod ad te scribimus. haec fiducia operis, haec est indicatura. multa valde pretiosa ideo videntur, quia sunt templis dicata. 20 Vos quidem omnes, patrem, te fratremque, diximus opere iusto, temporum nostrorum historiam orsi a fine Aufidii. ubi sit ea, quaeres. iam pridem peracta sancitur et alioqui statutum erat heredi mandare, ne quid ambitioni dedisse vita iudicaretur. proinde occupantibus locum faveo, ego vero et posteris, quos scio nobiscum decertaturos, sicut ipsi fecimus cum prioribus. 21 argumentum huius stomachi mei habebis quod in his voluminibus auctorum nomina praetexui. est enim benignum, ut arbitror, et plenum ingenui pudoris fateri per quos profeceris, non ut plerique ex iis, quos attigi, fecerunt. 22 scito enim conferentem auctores me deprehendisse a iuratissimis ex proximis veteres transcriptos ad verbum neque nominatos, non illa Vergiliana virtute, ut certarent, non Tulliana simplicitate, qui de re publica Platonis se comitem profitetur, in consolatione filiae Crantorem, inquit, sequor, item Panaetium de officiis, quae volumina ediscenda, non modo in manibus cotidie habenda, nosti. 23 obnoxii profecto animi et infelicis ingenii est deprehendi in furto malle quam mutuum reddere, cum praesertim sors fiat ex usura. 24 Inscriptionis apud Graecos mira felicitas: κηριον inscripsere, quod volebant intellegi favum, alii κέρας Αμάλθειας, quod copiae cornu, ut vel lactis gallinacei sperare possis in volumine haustum; iam ια, Μοῦσαι, πανδέκται, ἐγχειρια, λειμῶν, πίναξ, σχεδίων: inscriptiones, propter quas vadimonium deseri possit; at cum intraveris, di deaeque, quam nihil in medio invenies! nostri graviores Antiquitatium, Exemplorum Artiumque, facetissimi Lucubrationum, puto quia Bibaculus erat et vocabatur. paulo minus asserit Varro in satiris suis Sesculixe et Flextabula. 25 apud Graecos desiit nugari Diodorus et Βιβλιοθήκης historiam suam inscripsit. Apion quidem grammaticus — hic quem Tiberius Caesar cymbalum mundi vocabat, cum propriae famae tympanum potius videri posset — immortalitate donari a se scripsit ad quos aliqua componebat. 26 me non paenitet nullum festiviorem excogitasse titulum et, ne in totum videar Graecos insectari, ex illis mox velim intellegi pingendi fingendique conditoribus, quos in libellis his invenies, absoluta opera et illa quoque, quae mirando non satiamur, pendenti titulo inscripsisse, ut APELLES FACIEBAT aut POLYCLITUS, tamquam inchoata semper arte et inperfecta, ut contra iudiciorum varietates superesset artifici regressus ad veniam velut emendaturo quicquid desideraretur, si non esset interceptus. 27 quare plenum verecundiae illud, quod omnia opera tamquam novissima inscripsere et tamquam singulis fato adempti. tria non amplius, ut opinor, absolute traduntur inscripta ILLE FECIT, quae suis locis reddam. quo apparuit summam artis securitatem auctori placuisse, et ob id magna invidia fuere omnia ea. 28 Ego plane meis adici posse multa confiteor, nec his solis, sed et omnibus quos edidi, ut obiter caveam istos Homeromastigas (ita enim verius dixerim), quoniam audio et Stoicos et dialecticos Epicureosque — nam de grammaticis semper expectavi — parturire adversus libellos, quos de grammatica edidi, et subinde abortus facere iam decem annis, cum celerius etiam elephanti pariant. 29 ceu vero nesciam adversus Theophrastum, hominem in eloquentia tantum, ut nomen divinum inde invenerit, scripsisse etiam feminam, et proverbium inde natum suspendio arborem eligendi. 30 non queo mihi temperare quo minus ad hoc pertinentia ipsa censorii Catonis verba ponam, ut appareat etiam Catoni de militari disciplina commentanti, qui sub Africano, immo vero et sub Hannibale didicisset militare et ne Africanum quidem ferre potuisset, qui imperator triumphum reportasset, paratos fuisse istos, qui obtrectatione alienae scientiae famam sibi aucupantur: Quid enim? ait in eo volumine, scio ego, quae scripta sunt si palam proferantur, multos fore qui vitiligent, sed ii potissimum, qui verae laudis expertes sunt. eorum ego orationes sivi praeterfluere. 31 nec Plancus inlepide, cum diceretur Asinius Pollio orationes in eum parare, quae ab ipso aut libertis post mortem Planci ederentur, ne respondere posset: cum mortuis non nisi larvas luctari. quo dicto sic repercussit illas, ut apud eruditos nihil impudentius iudicetur. 32 ergo securi etiam contra vitilitigatores, quos Cato eleganter ex vitiis et litigatoribus composuit — quid enim illi aliud quam litigant aut litem quaerunt? —, exequemur reliqua propositi. 33 quia occupationibus tuis publico bono parcendum erat, quid singulis contineretur libris, huic epistulae subiunxi summaque cura, ne legendos eos haberes, operam dedi. tu per hoc et aliis praestabis ne perlegant, sed, ut quisque desiderabit aliquid, id tantum quaerat et sciat quo loco inveniat. hoc ante me fecit in litteris nostris Valerius Soranus in libris, quos ἐποπτίδων inscripsit. II LIBRO II CONTINENTUR An finitus sit mundus et an unus de forma eius de motu eius. cur mundus dicatur de elementis de deo de siderum errantium natura de lunae et solis defectibus. de nocte de magnitudine siderum [9‑10] quae quis invenerit in observatione caelesti de lunae motu errantium motus et luminum canonica [13‑14] quare eadem altior, alias propiora videantur catholica siderum errantium quae ratio colores eorum mutet solis motus. dierum inaequalitatis ratio quare fulmina Iovi adsignentur intervalla siderum de sideribus musica de mundo geometrica [22‑23] de repentinis sideribus. de cometis. natura et situs et genera eorum Hipparchea de sideribus agnoscendis de caelstibus prodigiis per exempla historica lampades, bolides trabes caelestes, chasma caeli de caeli coloribus de flamma caelesti [28‑29] de coronis caelestibus de circulis repentinis plures soles plures lunae dierum modo noctibus lux clipei ardentes ostentum caeli semel notatum de discursu stellarum de stellis quae Castore vocantur de aëre [39‑41] de statis tempestatibus de caniculae ortu vis temporum anni stata de incertis tempestatibus. de imbribus et quare lapidibus pluat de tonitiribus et fulgetris [44‑48] qua ratione echo reddatur, ventorum genera, naturae, observations ecnephias, typhon turbines, presteres, vertices, alia prodigiosa genera tempestatum [51‑56] de fulminibus quibus in terris non cadant et quare genera fulgurum et miracula Etrusca observatio in iis et Romana de fulminibus evocandis catholica fulgurum quae numquam feriantur lacte pluisse, sanguine, carne, ferro, lana, lateribus coctis portenta de lapidibus caelo cadentibus. Anaxagorea de his arcus caelestis natura grandinis, nivis, pruinae, nebulae, roris. nubium imagines proprietates caeli in locis natura terrae de forma eius [65‑66] an sint antipodes. quomodo aqua terrae innexa. quae ratio fluminum an circumdatus terrae oceanus quae portio terrae habitetur mediam esse mundi terram de obliquitate zonarum de inaequalitate climatum ubi eclipses non appareant et quare quae ratio diurnae lucis in terris gnomonica de ea re [75‑76] ubi et quando nullae umbrae, ubi bis anno. ubi in contrarium umbrae ferantur [ubi longissimi dies, ubi brevissimi] de primo horologio quo modo observentur dies differentia gentium ad rationem mundi [81‑83] de terrae motibus. de terrae hiatibus. signa motus futuri auxilia contra motus futuros portenta terrarum semel tradita miracula terrae motus [87‑88] quibus locis maria recesserint. insularum enascentium ratio quae et quibus temporibus enatae sint quas terras interruperint maria quae insulae continenti adiunctae sint quae terrae in totum mari permutatae quae terrae ipsae se minuerint urbes haustae mari de spiraculis de terris semper trementibus. de insulis semper fluctuantibus quibus locis non inpluat acervata terrarum miracula qua ratione aestus maris accedant et recedant ubi aestus extra rationem idem faciant [101‑105] miracula maris otentia lunae ad terrena et marina quae solis quare salsum mare ubi altissimum mare mirabilia fontium et fluminum [107‑110] ignium et aquarum iuncta miracula de maltha de naphtha quae loca semper ardeant ignium per se miracula terrae universae mensura harmonica mundi ratio Summa: res et historiae et observationes CCCCXVII EX AUCTORIBUS M. Varrone. Sulpicio Gallo. Tito Caesare Imperatore. Q. Tuberone. Tullione Tirone. L. Pisone. T. Livio. Cornelio Nepote. Seboso. Caelio Antipatro. Fabiano. Antiate. Muciano. Caecina qui de Etrusca disciplina. Tarquitio qui item. Iulio Aquila qui item. Sergio Plauto. EXTERNIS Hipparcho. Timaeo. Sosigene. Petosiri. Nechepso. Pythagoricis. Posidonio. Anaximandro. Epigene. Eudoxo. Democrito. Critodemo. Thrasyllo. Serapione gnomonico. Euclide. Coerano philosopho. Dicaearcho. Archimede. Onesicrito. Eratosthene. Pythea. Herodoto. Aristotele. Ctesia. Artemidoro Ephesio. Isidoro Characeno. Theopompo. III LIBRO III CONTINENTUR situs, gentes, maria, oppida, portus, montes, flumina, mensurae, populi qui sunt aut fuerunt Baeticae Hispaniae citerioris Narbonensis provinciae [6‑10] Italiae usque Locros Tiberis, Roma insularum LXIIII, in his Baliarum Corsicae Sardinia Siciliae [15‑20] Italiae Locris usque Ravennam de Pado [21‑22] Italiae trans Padum Histriae Alpium et gentium Alpinarum Illyrici, Liburniae Dalmatiae Noricorum Pannoniae Moesiae insularum Ionii et Hadriatici Summa: oppida et gentes. . . Summa: flumina clara. . . Summa: montes clari. . . Summa: insulae. . . Summa: quae intercidere oppida aut gentes. . . Summa: res et historiae et observationes. . . EX AUCTORIBUS Turranio Gracile. Cornelio Nepote. T. Livio. Catone censorio. M. Agrippa. M. Varrone. Divo Augusto. Varrone Atacino. Antiate. Hygino. L. Vetere. Pomponio Mela. Curione patre. Caelio. Arruntio. Seboso. Licinio Muciano. Fabricio Tusco. L. Ateio. Ateio Capitone. Verrio Flacco. L. Pisone. Gelliano. Valeriano. EXTERNIS Artemidoro. Alexandro polyhistore. Thucydide. Theophrasto. Isidoro. Theopompo. Metrodoro Scepsio. Callicrate. Xenophonte Lampsaceno. Diodoro Syracusano. Nymphodoro. Calliphane. Timagene. IV LIBRO IV CONTINENTUR situs, gentes, maria, oppida, portus, montes, flumina, mensurae, populi qui sunt aut fuerunt [1‑4] Epiri [5‑10] Achaiae [11‑13] Graeciae [14‑15] Thessaliae Magnesia Macedoniae Thraciae [19‑23] insularum ante eas terras, inter quas Creta Euboea Cyclades Sporades Hellesponti, Ponti, Maeotidis [25‑26] Daciae, Sarmatiae, Scythia insularum Ponti [28‑29] Germaniae insularum in Gallico oceano XCVI, quas inter Britannia Belgicae Galliae Lugdunensis Galliae Aquitanicae Galliae citerioris Hispaniae ab oceano Lusitaniae insularum in mari Atlantico universae Europae mensura Summa: oppida et gentes. . . Summa: flumina clara. . . Summa: montes clari. . . Summa: insulae. . . Summa: quae intercidere oppida aut gentes. . . Summa: res et historiae et observationes. . . EX AUCTORIBUS Catone censorio. M. Varrone. M. Agrippa. Divo Augusto. Varrone Atacino. Cornelio Nepote. Hygino. L. Vetere. Mela Pomponio. Licinio Muciano. Fabricio Tusco. Ateio Capitone. Ateio philologo. EXTERNIS Polybio. Hecataeo. Hellanico. Damaste. Eudoxo. Dicaearcho. Timosthene. Eratosthene. Ephoro. Cratete grammatico. Serapione Antiochense. Callimacho. Artemidoro. Apollodoro. Agathocle. Timaeo Siculo. Myrsilo. Alexandro polyhistore. Thucydide. Dosiade. Anaximandro. Philistide Mallote. Dionysio. Aristide. Callidemo. Menaechmo. Aglaosthene. Anticlide. Heraclide. Philemone. Xenophonte. Pythea. Isidoro. Philonide. Xenagora. Astynomo. Staphylo. Aristocrito. Metrodoro. Cleobulo. Posidonio. V LIBRO V CONTINENTUR Mauretaniarum Numidiae Africae Syrtium [5‑6] Cyrenaicae insularum circa Africam aversorum Africae [9‑11] Aegypti Chorae, Thebaidis, Nili Arabiae quae est ad mare Aegyptium [13‑14] Idumaeae, Syriae, Palaestines, Samariae Iudaeae Phoenices [18‑19] Syriae Coeles, Syriae Antiochiae [20‑21] Euphratis Cilicae et iunctarum gentium Isauricae, Omanadum Pisidiae Lycaoniae Pamphyliae Tauri montis Lyciae Cariae Ioniae Aeolidis Troadis et iunctarum gentium [34‑39] insularum ante Asiam CCXII. in iis Cypri Rhodi, Coi Sami Chii Lesbi Hellespontus, Mysia Phrygia Galatia et iunctae gentes Bithynia Summa: oppida et gentes. . . Summa: flumina clara. . . Summa: montium clari. . . Summa: insulae CXVIII Summa: quae intercidere oppida aut gentes. . . Summa: res et historiae et observationes. . . EX AUCTORIBUS Agrippa. Suetonio Paulino. M. Varrone. Varrone Atacino. Cornelio Nepote. Hygino. L. Vetere. Mela. Domitio Corbulone. Licinio Muciano. Claudio Caesare. Arruntio. Livio filio. Seboso. actis triumphorum. EXTERNIS Iuba rege. Hecataeo. Hellanico. Damaste. Dicaearcho. Baetone. Timosthene. Philonide. Xenagora. Astynomo. Staphylo. Dionysio. Aristotele. Aristocrito. Ephoro. Eratosthene. Hipparcho. Panaetio. Serapione Antiocheno. Callimacho. Agathocle. Polybio. Timaeo mathematico. Herodoto. Myrsilo. Alexandro polyhistore. Metrodoro. Posidonio qui περιπλοῦν aut περιήγησιν. Sotade. Pyrrandro. Aristarcho Sicyonio. Eudoxo. Antigene. Callicrate. Xenophonte Lampsaceno. Diodoro Syracusano. Hannone. Himilcone. Nymphodoro. Calliphane. Artemidoro. Megasthene. Isidoro. Cleobulo. Aristocreonte. VI LIBRO VI CONTINENTUR situs, gentes, maria, oppida, portus, montes, flumina, mensurae, populi qui sunt aut fuerunt Ponti, Mariandynorum Paphlagonum [3‑8] Cappadocum Themiscyrena regio et in ea gentes. Heniochi regio Colica et gentes. Achaeorum gentes. ceterae eodem tractu gentes Bosporus Cimmerius Maeotis. gentes circa Maeotim Armenia minor, Armenia maior Cyrus fluvius, Araxes fluvius Albania, Hiberia et iunctae portae Caucasiae insulae in Ponto gentes a Scythico oceano Caspium et Hyrcanium mare Adiabene Media, portae Caspiae gentes circa Hyrcanium mare Scytharum gentes situs ab oceano Eoo. Seres [21‑23] Indi Ganges Indus Taprobane Ariani et iunctae gentes navigationes in Indiam Carmania sinus Persicus Parthorum regna [30‑31] Mesopotamia Tigris Arabia sinus maris Rubri Trogodytice Aethiopia insulae Aethiopici maris de iis Fortunatis terrae per mensuras conparatae digestio terrarum in parallelos et umbras pares Summa: oppida MCXCV Summa: gentes DLXXVI Summa: flumina clara CXV Summa: montes clari XXXVIII Summa: insulae CVIII Summa: quae intercidere oppida aut gentes XCV Summa: res et historiae et observationes MMCCXIIII. EX AUCTORIBUS M. Agrippa. M. Varrone. Varrone Atacino. Cornelio Nepote. Hygino. L. Vetere. Mela Pomponio. Domitio Corbulone. Licinio Muciano. Claudio Caesare. Arruntio. Seboso. Fabricio Tusco. T. Livio filio. Seneca. Nigidio. EXTERNIS Iuba rege. Hecataeo. Hellanico. Damaste. Eudoxo. Dicaearcho. Baetone. Timosthene. Patrocle. Deomdamante. Clitarcho. Eratosthene. Alexandro Magno. Ephoro. Hipparcho. Panaetio. Callimacho. Artemidoro. Agathocle. Polybio. Timaeo Siculo. Alexandro polyhistore. Isidoro. Amometo. Metrodoro. Posidonio. Onesicrito. Nearcho. Megasthene. Diogneto. Aristocreonte. Bione. Dalione. Simonide minore. Basile. Xenophonte Lampsaceno. VII LIBRO VII CONTINENTUR gentium mirabiles figurae prodigiosi partus de homine generando. pariendi tempora per inlustria exempla a mensibus VII ad XIII signa sexus in gravidis pertinentia ante partum monstruosi partus excisi utero qui sint vopisci de conceptu hominum. de generatione hominum similitudinum exempla numerosissimae subolis exempla ad quos annos generatio mensum in feminis miracula quae ratio generandi historica circa dentes. historica circa infantes magnitudinum exempla praeproperi infantes insignia corporum vires eximiae velocitas praecipua visus eximii auditus miraculum patientia corporis memoria vigor animi clementia, animi magnitudo rerum gestarum claritas summa tres summae virtutes in eodem, innocentia summa fortitudo summa ingenia praecipua qui sapientissimi praecepta vitae utilissima de divinatione vir optimus iudicatus matronae pudicissimae summae pietatis exempla [37‑39] artibus excellentes astrologia, [grammatica], medicina geometria, architectura pictura, scalptura aeraria, marmoraria, eboraria, caelatura pretia hominum insignia de felicitate summa raritas continuationis in familiis varietatis exempla mirabilia bis proscriptus honorum exempla mirabilia decem res in uno felicissimae divi Augusti adversa quos di felicissimos iudicaverint quem viventem ut deum coli iusserint. fulgur mirabile de spatiis vitae longissimis de varietate nascendi in morbis exempla varia de morte qui elati revixerint subitae mortis exempla de sepultura de manibus, de anima quae quis in vita invenerit in quibus rebus primi gentium consensu. de antiquis litteris quando primum tonsores quando primum horologia Summa: res et historiae et observationes DCCXLVII. EX AUCTORIBUS Verrio Flacco. Gnaeo Gellio. Licinio Muciano. Masurio Sabino. Agrippina Claudi. M. Cicerone. Asionio Pollione. M. Varrone. Messala Rufo. Nepote Cornelio. Vergilio. T. Livio. Cordo. Melisso. Seboso. Cornelio Celso. Maximo Valerio. Trogo. Nigidio Figulo. Pomponio Attico. Pediano Asconio. Fabiano. Catone censorio. actis. Fabio Vestale. EXTERNIS Herodoto. Aristea. Baetone. Isigono. Cratete. Agatharchide. Calliphane. Aristotele. Nymphodoro. Apollonide. Phylarcho. Damone. Megasthene. Ctesia. Taurone. Eudoxo. Onesicrito. Clitarcho. Duride. Artemidoro. Hippocrate medico. Asclepiade medico. Hesiodo. Anacreonte. Theopompo. Hellanico. Damaste. Ephoro. Epigene. Beroso. Petosiri. Nechepso. Alexandro polyhistore. Xenophonte. Callimacho. Democrito. Diyllo historico. Stratone qui contra Ephori εὑρήματα scripsit. Heraclide Pontico. Asclepiade qui τραγωδούμενα. Philostephano. Hegesia. Archemacho. Thucydide. Mnesigitone. Xenagora. Metrodoro Scepsio. Anticlide. Critodemo. VIII LIBRO VIII CONTINENTUR [1‑11] de elephantis de sensu eorum quod primum iuncti de docilitate eorum mirabilia in factis eorum de natura ferarum ad pericula sua intellegenda quando primum in Italia visi elephanti pugnae eorum quibus modis capiantur quibus domentur de partu eorum et reliqua natura ubi nascantur. discordia eorum et draconum de sollertia animalium de draconibus mirae magnitudines serpentium de Scythicis animalibus. de septentrionalibus, de bisontibus, uris alce, achli, bonaso [17‑21] de leonibus quomodo gignantur quae genera eorum quae propria naturae quis primus leontomachiam Romae, quis plurimos in ea leones donaverit quis primus Romanorum iunxerit. mirabilia in leonum factis a dracone agnitus et servatus [23‑24] de pantheris senatusconsultum et leges de Africanis. quis primus Romae Africanas et quando; quis plurimas de tigribus. quando primum Romae visa tigris. de natura earum fetu capto de camelis. genera eorum de camelopardali. quando primum Romae visa de chama. de cephis de rhinocerote de lynce et sphingibus. de crocottis. de cercopithecis Aethiopiae terrestria animalia item Indiae. bestia visu interficiens de basiliscis serpentibus de lupis. unde fabula versipellium serpentium genera de ichneumone de crocodilo de scinco de hippopotamio quis primus ostenderit eum Romae et crocodilum medicinae ab animalibus repertae prognostica periculorum ex animalibus gentes ab animalibus sublatae [44‑45] de hyaenis de corocottis. de mantichoris de onagris [47‑49] de aquaticis et iisdem terrestribus de fibris, de lutris. de vitulo marino, de stellionibus. de cervis de chamaeleonte de reliquis colorem mutantibus, tarandro, lycaone, thoe de hystrice de ursis. de fetu eorum de muribus Ponticis et Alpinis irenaceis leontophono. lynces meles, sciuri de cocleis de lacertis [61‑63] canum natura exempla eorum circa dominos. qui proeliorum causa canes habuerint. de generatione eorum contra rabiem remedia [64‑67] equorum natura de ingeniis equorum. mirabilia quadrigarum, generatio equorum vento concipientes de asinis. generatio in his mularum natura et reliquorum iumentorum [70‑71] de bubus. generatio eorum Apis in Aegypto [72‑75] pecorum natura generatio eorum. genera lanae et colorum genera vestium caprarum natura et generatio suum item. de feris subus. quis primus vivaria bestiarum instituerit de simiis de leporum generibus de semiferis animalibus quae quibus locis animalia non sint ubi et quae advenis tantum noceant. ubi et quae indigenis tantum Summa: res et historiae et observationes DCCLXXXVII. EX AUCTORIBUS Muciano. Procilio. Verrio Flacco. L. Pisone. Cornelio Valeriano. Catone censorio. Fenestella. Trogo. actis. Columella. Vergilio. Varrone. Lucilio. Metello Scipione. Cornelio Celso. Nigidio. Trebio Nigro. Pomponio Mela. Mamilio Sura. EXTERNIS Iuba rege. Polybio. Herodoto. Antipatro. Aristotele. Demetrio physico. Democrito. Theophrasto. Euanthe. Scopa qui Ὀλυμπιονίκας. Hierone rege. Ctesia. Duride. Philisto. Archyta. Phylarcho. Amphilocho Athenaeo. Anaxipoli Thasio. Apollodoro Lemnio. Aristophane Milesio. Antigono Cymaeo. Agathocle Chio. Apollonio Pergameno. Aristandro Athenaeo. Bacchio Milesio. Bione Solense. Chaerea Athenaeo. Diodoro Prieneo. Dione Colophonio. Epigene Rhodio. Euagone Thasio. Euphronio Athenaeo. Hegesia Maroneo. Menandris Prieneo et Heracleote. Menecrate poeta. Androtione qui de agricultura scripsit. Aeschrione qui item. Dionysione qui Magonem transtulit. Diophane qui ex Dionysia epitomas fecit. Archelao rege. Nicandro. IX LIBRO IX CONTINENTUR aquatilium naturae. quare maxima in mari animalia Indici maris belvae quae in quoque oceano maximae de Tritonum et Nereidum figuris. de elephantorum marinorum figuris debalaenis, de orcis an spirent pisces, an dormiant [7‑10] de delphinis quos amaverint quibus in locis societate cum hominibus piscentur alia circa eos mira de thyrsionibus [12‑13] de testudinibus quae genera aquatilium testudinum et quo modo capiantur quis primus testudinem secare instituerit digestio aquatilium per species de vitulis marinis sive phocis. quae pilo careant et quo modo pariant quot genera piscium qui maximi pisces cordylae, pelamydes, thynni. membratim ex his salsura. apolecti, cybia amiae, scombri qui non sint pisces in Ponto. qui intrent, qui alia redeant quare pisces extra aquam exiliant. gladius piscis esse auguria ex piscibus in quo genere piscium mares non sint qui calculum in capite habeant. qui lateant hieme. qui hieme non capiantur nisi statis diebus qui aestate lateant. qui siderentur pisces de mugile de acipensere de lupo, de asello de scaro, de mustela mullorum genera. sargus mirabilia piscium pretia non ubique eadem genera placere cenitari de branchis. de squamis vocales et sine branchis pisces qui in terram exeant. tempora capturae digestio piscium in figuras corporum. rhomborum et passerum differentia. de longis piscibus de piscium pinnis et natandi ratione anguillae murenae planorum piscium genera echeneis. effectus eius qui pisces colorem mutent de hirundine. de pisce qui noctibus lucet. de cornuta. de dracone marino de piscibus sanguine carentibus. qui pisces molles appellentur de saepia. de lolligine. de pectunculis. qui volent extra aquam [46‑48] de polypis de navigatore polypo de navigatore nauplio [50‑52] crusta intecti de locustis cancrorum genera. de pinotere. de echinis. de cocleis. de pectinibus concharum genera quanta luxuriae materia mari sit [54‑59] de margaritis quomodo nascantur et ubi quomodo inveniantur quae genera unionum quae observanda in iis. quae natura eorum exempla circa eos quando primum in usum venerint Romae [60‑65] murcium natura de purpuris quae nationes purpurae quomodo ex his lanae tinguantur quando purpurae usus Romae, quando lati clavi et praetextae de conchyliatis vestibus de amethysto tinguendo, de Tyrio, de hysgino, de cocco de pina et pinotere de sensu aquatilium. torpedo, pastinaca, scolopendrae, glanis. de ariete pisce de iis quae tertiam naturam habent animalium et fruticum. de urticis de spongeis. quae genera earum et ubi nascantur. animal esse eas de caniculis de iis quae silicea testa cluduntur. quae sine sensu ullo in mari. de reliquis sordium animalibus de venenatis marinis de morbis piscium [74‑77] de generatione eorum mira generationum qui intra se et ova pariant et animal quorum in partu rumpatur venter, dein coeat qui volvas habeant. qui ipsi se ineant quae longissima vita piscium quis primus vivaria piscium instituerit. de ostreis quis murenarum vivaria instituerit. insignia piscinarum quis primus coclearum vivaria instituerit pisces terreni de muribus in Nilo quo modo capiantur anthiae pisces de stellis marinis de dactylorum miraculis de inimicitiis inter se aquatilium et amicitiis Summa: res et historiae et observationes DCL. EX AUCTORIBUS Turranio Gracile. Trogo. Maecenate. Alfio Flavo. Cornelio Nepote. Laberio mimographo. Fabiano. Fenestella. Muciano. Aelio Stilone. Seboso. Melisso. Seneca. Cicerone. Macro Aemilio. Messala Corvino. Trebio Nigro. Nigidio. EXTERNIS Aristotele. Archelao rege. Callimacho. Democrito. Theophrasto. Thrasyllo. Hegesidemo. Sudine. Alexandro polyhistore. X LIBRO X CONTINENTUR volucrum naturae. de struthocamelo phoenice aquilarum genera natura earum quando legionum signa esse coeperint de aquila quae in rogum virginis se misit vultur avis sanqualis. inmusulus [9‑11] accipitres buteo in quibus locis societate accipitres et homines aucupentur quae avis sola a suo genere interimatur. quae avis singula ova pariat milui digestio avium per genera de inauspicatis avibus. cornices quibus mensibus non sint inauspicatae de corvis de bubone aves quarum vita aut notitita intercidit quae a causa nascantur de noctuis de pico Martio de iis quae uncos ungues habent [22‑25] de iis quae digitos habent de pavonibus quis primus pavonem cibi causa occiderit. quis farcire instituerit de gallinaceis quo modo castrentur. de gallinaceo locuto de ansere quis primus iecur anserinum instituerit de Commageno chenalopeces, chenerotes, tetraones, otides grues de ciconiis [32‑33] de palmipede reliquo genere de oloribus de avibus peregrinis quae veniunt: coturnices, glottides, cychramus, otus de avibus nostris quae discedunt, et quo abeant: hirundines, turdi, merulae, sturni de avibus quae plumas amittunt in occultatione: turtur, palumbis quae avium perennes, quae semestres, quae trimestres. galguli, upupae Memnonides Meleagrides Seleucides ibis quae quibus locis aves non sint [42‑45] quae mutent colorem et vocem de oscinum gre de luscinis de melancoryphis. erithaci, phoenicuri oenanthe, chlorio tempus avium geniturae halcyones. dies earum navigabiles de reliquo aquaticarum genere [49‑51] sollertia avium in nidis hirundinum opera mira. ripariae acanthyllis merops. de perdicibus [52‑54] de columbis. opera earum mirabilia et pretia differentiae volatus avium et incessus apodes sive cypseli de pastu avium. caprimulgi, platea de ingeniis avium. carduelis, taurus, anthus [58‑60] de avibus quae locuntur psittaci picae glandares propter corvum loquentem seditio populi Romani Diomediae quae animalia nihil discant de potu avium. de porphyrione himantopodes [65‑66] de pastu avium onocrotali [67‑68] de peregrinis avibus. Phalerides, Phasianae, Numidicae phoenicopteri, attagenae, phalacrocoraces, pyrrhocoraces, lagopodes de novis avibus. bibiones de fabulosis avibus qui gallinas farcire instituerint, quique hoc primi consules vetuerint quis primus aviaria instituerit. de Aesopi patina [73‑80] generatio avium quae praeter aves ova gignant ovorum genera et naturae vitia et remedia incubantium Augustae ex ovis augurium quales gallinae optimae morbis earum et remedia ardeolarum genera quae sint ova urina, quae cynosura, quae hypenemia. quo modo optime serventur ova quae volucrum sola animalia pariat et lacte nutriat quae terrestrium ova pariant. serpentium generatio [83‑87] terrestrium omnium generatio quae sit animalium in uteris positio quorum animalium origo adhuc incerta sit de salamandris quae nascantur ex non genitis. quae nata nihil gignant. in quibus neuter sexus sit [88‑90] de sensibus animalium tactus omnibus esse. item gustatus. quibus visus praecipuus, quibus odoratus, quibus auditus. de talpis. an ostreis auditus qui ex piscibus clarissime audiant qui ex piscibus maxime odorentur [91‑93] diversitas animalium in pastu quae venenis vivant, quae terra. quae fame aut siti non intereant de diversitate potus quae inter se dissideant amicitiam animalium esse et affectus animalium. exempla affectus serpentium de somno animalium quae somnient Summa: res et historiae et observationes DCCXCIIII. EX AUCTORIBUS Manilio. Cornelio Valeriano. actis. Umbricio Meliore. Masurio Sabino. Antistio Labeone. Trogo. Cremutio. M. Varrone. Macro Aemilio. Melisso. Muciano. Nepote. Fabio Pictore. T. Lucretio. Cornelio Celso. Horatio. Deculone. Hygino. Sasernis. Nigidio. Mamilio Sura. EXTERNIS Homero. Phemonoe. Philemone. Boetho qui ὀρνιθογονίαν. Hyla qui de auguriis. Aristotele. Theophrasto. Callimacho. Aeschylo. Hierone rege. Philometore rege. Archyta Tarentino. Amphilocho Atheniense. Anaxipoli Thasio. Apollodoro Lemnio. Aristophane Milesio. Antigono Cymaeo. Agathocle Chio. Apollonio Pergameno. Aristandro Athenaeo. Bacchio Milesio. Bione Solense. Chaerea Atheniense. Diodoro Prieneo. Dione Colophonio. Democrito. Diophane Nicaeense. Epigene Rhodio. Euagone Thasio. Euphronio Athenaeo. Iuba. Androtione qui de agricultura. Aeschrione qui item. Lysimacho qui item. Dionysio qui Magonem transtulit. Diophane qui ex Dionysio epitomas fecit. Nicandro. Onesicrito. Phylarcho. Hesiodo. XI LIBRO XI CONTINENTUR insectorum animalium genera. subtilitas in his rebus naturae an spirent. an habeant sanguinem de corpore eorum [4‑23] de apibus qui ordo in opere earum quid sit in eo commosis. quid sit pissoceros. quid sit propolis quid erithace sive sandaraca sive cerinthos ex quibus floribus opera fiant apium studio capti de fucis quae natura mellis quae optima mella quae genera mellis in singulis locis quomodo probentur. de erice sive tetralice sive sisyro quomodo apes generent quae regum in iis ratio aliquando et laetum omen esse examinum genera apium de morbis apium quae iminica apibus de continendis apibus de reparandis de vespis, crabronibus, quae animalia ex alieno suum faciant [25‑27] de bombyce Assyria de bombyliis, necydalis. quae prima invenerit bombycinam vestem de bombyce Coa. quo modo conficiatur Coa vestis [28‑29] de araneis qui ex iis texant. quae materiae natura ad texendum generatio araneorum de scorpionibus de stellionibus de cicadis. sine ore esse et sine exitu cibi de pinnis insectorum de scarabaeis. lampyrides. reliqua scarabaeorum generis de locustis de formicis chrysallides, asilus, papiliones de iis animalibus quae ex ligno aut in ligno nascuntur sordium hominis animalia. quod animal minimum. aestatis animalia animal cui cibi exitus non sit tineae, cantharides, culices. nivis animal ignium animal, pyrallis sive pyrotocum hemerobion [44‑97] animalium omnium per singula membra naturae et historiae quae apices habeant, quae cristas cornuum genera. quibus mobilia de capitibus. quibus nulla de capillo de ossibus capitis de cerebro de auribus. quae aures non habeant. quae sine auribus et sine foraminibus audiant de facie. de fronte. de superciliis [52‑57] de oculis quae sine oculis animalia. quae singulos tantum oculos habeant de diversitate oculorum quae ratio visus. noctu videntes de natura pupillae. quae non coniveant. quibus eruti oculi renascantur de palpebris. quibus non sint, quibus ab altera tantum parte sint quibus genae non sint de malis de naribus buccis, labris, mento, maxillis [61‑64] de dentibus quae genera eorum. quibus non utraque parte sint, quibus cavi de serpentium dentibus. de veneno earum. cui volucri dentes mirabilia dentium aetas ruminantium ab iis de lingua. quae sine ea. de ranarum sono. de palato de tonsillis. uva, epiglossis. arteriae, gula cervix, collum, spina guttur, fauces, stomachus [69‑71] de corde sanguine, animo quibus maxima corda, quibus minima, quibus bina quando in extis aspici coepta de pulmone. quibus maximus, quibus minimus. quibus nihil aliud quam pulmo intus. quae causa velocitatis animalium [73‑76] de iocinere de capite extorum. haruspicum circa id observationes. quibus animalibus et in quibus locis bina iocinera de felle. ubi et quibus geminum. quibus animalium non sit. quibus animalium aliubi quam in iocinere quae vis eius quibus crescat cum luna et decrescat iocur. haruspicum circa ea observationes et prodigia mira praecordia. risus natura de ventre. quibus nullus. quae sola vomant lactes, hillae, alvus, colon. quare quaedam insatiabilia animalia de omento. de splene. quibus animalium non sint de renibus. ubi quaterni animalibus. quibus nulli pectus, costae vesica. quibus animalium non sit. ilia. de membranis uterus. de locis. de volvis. de suum volva, sumine quae adipem, quae sebum habeant. de natura utriusque. quae non pinguescant de medullis. quibus non sint de ossibus. de spinis. quibus nec ossa nec spinae. cartilagines de nervis. quae sine nervis [89‑92] arteriae, venae quae nec venas nec arterias habeant. de sanguine. de sudore quorum celerrime sanguis spissetur, quorum non coeat. quibus crassissimus, quibus tenuissimus, quibus nullus quibus certis temporibus anni nullus an in sanguine principatus de tergore de pilis et vestitu tergoris. quibus os intus et pedes subtus hirti de mammis. quae volucrum mammas habeant. notabilia animalium in uberibus [96‑97] de lacte quod solum animal sugat in cursu. de colostris. de caseis. ex quibus non fiant. de coagulo. genera alimenti ex lacte genera caseorum [98‑113] differentiae membrorum hominis a reliquis animalibus de bracchis, de digitis de simiarum similitudine de unguibus de genibus et poplitibus in quibus membris corporis humani religio varices de gressu. de pedibus et cruribus de ungulis volucrum pedes pedes animalium a binis ad centenos. de pumilionibus de genitalibus. de hermaphroditis de testibus. trium generum semiviri de caudis de vocibus animalium de agnascentibus membris vitalitatis et morum notae ex membris hominum de anima. de victu quae veneno pasta ipsa non pereant et gustata necent quibus de causis homo non concoquat. de remediis cruditatium quem ad modum corpulentia contingat. quem ad modum minuatur quae gustu famem et sitim sedent Summa: res et historiae et observationes MMDCC. EX AUCTORIBUS M. Varrone. Hygino. Scrofa. Saserna. Celso Cornelio. Aemilio Macro. Vergilio. Columella. Iulio Aquila qui de Etrusca disciplina scripsit. Tarquitio qui item. Umbricio Meliore qui item. Catone censorio. Domitio Calvino. Trogo. Melisso. Fabiano. Muciano. Nigidio. Mamilio. Oppio. EXTERNIS Aristotele. Democrito. Neoptolemo qui μελιτουργικά. Aristomacho qui item. Philisco qui item. Nicandro. Menecrate. Dionysio qui Magonem transtulit. Empedocle. Callimacho. Attalo rege. Apollodoro qui de bestiis venenatis. Hippocrate. Herophilo. Erasistrato. Asclepiade. Themisone. Posidonio Stoico. Menandris Prieneo et Heracleote. Euphronio Athenaeo. Theophrasto. Hesiodo. Philometore rege. XII LIBRO XII CONTINENTUR arborum naturae. [1‑2] honor earum [3‑63] de peregrinis arboribus [3‑5] platanus quando primum in Italiam et unde natura earum miracula ex iis chamaeplatani. quis primus viridaria tondere instituerit malum Assyrium. quo modo seratur [8‑17] Indiae arbores quando primum hebenus Romae visa. quae genera eius spina Indica ficus Indica [12‑13] Indicarum arborum formae sine nominibus. liniferae Indorum arbores. arbor pala. pomum ariera piperis arbores. genera piperis. bregma. zingiberi sive zimpiberi caryophyllon. lycium sive pyxacanthum Chironium machir saccaron arbores Arianae gentis, item Gedrosiae, item Hyrcaniae item Bactriae. bdellium sive brochum sive malachan sive maldacum. scordasti. in omnibus odoribus aut condimentis dicuntur adulterationes, experimenta, pretia Persidis arbores Persici maris insularum arbores. gossypinum arbor cynas arbor. ex quibus arboribus lintea in oriente fiant quo in loco arborum nullis folia decidant quibus modis constent arborum fructus de costo de nardo. differentiae eius XII asaron amomum, amomis cardamomum [30‑32] de turifera regione de arboribus, quae tus ferunt quae natura turis et quae genera [33‑35] de murra de arboribus quae ferunt eam natura et genera murrae de mastiche de ladano, storbo enhaemo bratus arbor stobrum arbor de felicitate Arabiae de cinnamo, cinnamomo, xylocinnamo casia cancamum, tarum serichatum, gabalium myrobalanus phoenicobalanus de calamo odorato. de iunco odorato Hammoniacum sphagnos cypros aspalathos sive erysisceptron maron de balsamo, opobalsamo, xylobalsamo styrax galbanum de panace spondylion de malobathro de omphacio bryon, oenanthe, massaris elate vel spathe cinnamum comacum Summa: res et historiae et observationes CCCCLXVIIII. EX AUCTORIBUS M. Varrone. Muciano. Vergilio. Fabiano. Seboso. Pomponio Mela. Fabio Proculo. Hygino. Trogo. Claudio Caesare. Cornelio Nepote. Sextio Nigro qui Graece de medicina scripsit. Cassio Hemina. L. Pisone. Tuditano. Antiate. EXTERNIS Theophrasto. Herodoto. Callisthene. Isigono. Clitarcho. Anaximene. Duride. Nearcho. Onesicrito. Polyclito. Olympiodoro. Diogneto. Nicobule. Anticlide. Charete Mytilenaeo. Menaechmo. Dorotheo Athenaeo. Lyco. Antaeo. Ephippo. Dinone. Adimanto. Ptolemaeo Lagi. Marsya Macedone. Zoilo item. Democrito. Amphilocho. Aristomacho. Alexandro polyhistore. Iuba. Apollodoro qui de odoribus. Heraclide medico. Botrye medico. Archedemo item. Dionysio item. Democle item. Euphrone item. Mneside item. Diagor item. Iolla item. Heraclide Tarentino. Xenocrate Ephesio. XIII LIBRO XIII CONTINENTUR de peregrinis arboribus. [1‑5] de unguentis quando coeperint genera eorum et conpositiones XXI diapasmata, magmata. probatio unguenti quanta in unguentis luxuria quando primum Romanis in usu [6‑9] de palmis de natura earum quo modo serantur genera fructus earum et insignia XLVIIII Syriae arbores. pistacia, cottana, Damascena, myxae cedrus. quae arbores trium annorum fructum pariter habeant terebinthus rhuus Aegypti arbores. ficus Alexandrina ficus Cypria siliqua ceraunia Persica arbor. quibus arboribus assidue subnascuntur fructus cuci spina Aegyptia cummium genera VIII. sarcocolla [21‑27] de papyro de charatae usu. quando coeperit quo modo fiat genera eius VIIII probatio chartarum vitia chartarum de glutino chartarum de libris Numae Aethiopiae arbores Atlantica arbor [29‑31] de citri arbore de citreis mensis quae probentur aut vituperentur in iis malum citreum lotos Cyrenaicae arbores. paliurus Punici mali genera VIIII. balaustium [35‑47] Asiae et Graeciae arbores epicactis. erice. granum Cnidium sive thymelea sive chamelaea sive pyrosachne sive cnestor sive cneorum tragion, tragacantha tragos sive scorpio, myrice sive brya, ostrys euonymos leon arbor andrachle coccygia, apharce ferula thapsia capparis sive cynosbaton sive ophios staphyle saripha spina regia cytisus [48‑49] arbores et frutices in mari nostro item in Rubro item in Indico item in Trogodytico. phycos, grasson sive zoster, bryon marinum, Isidos plocamos, Chariton blepharon Summa: res et historiae et observationes CCCCLXVIII. EX AUCTORIBUS M. Varrone. Muciano. Vergilio. Fabiano. Seboso. Pomponio Mela. Fabio Proculo. Hygino. Trogo. Claudio Caesare. Cornelio Nepote. Sextio Nigro qui Graece de medicina scripsit. Cassio Hemina. L. Pisone. Tuditano. Antiate. EXTERNIS Theophrasto. Herodoto. Callisthene. Isigono. Clitarcho. Anaximene. Duride. Nearcho. Onesicrito. Polyclito. Olympiodoro. Diogneto. Nicobule. Anticlide. Charete Mytilenaeo. Menaechmo. Dorotheo Atheniense. Lyco. Antaeo. Ephippo