Dinone. Adimanto. Ptolemaeo Lagi. Marsya Macedone. Zoilo item. Democrito. Amphilocho. Aristomacho. Alexandro polyhistore. Iuba. Apollodoro qui de odoribus scripsit. Heraclide medico. Botrye item. Archedemo item. Dionysio item. Democle item. Euphrone item. Mneside item. Diagora item. Iolla item. Heraclide Tarentino. Xenocrate Ephesio. XIV LIBRO XIV CONTINENTUR frugiferae arbores. de vitium natura quibus modis serantur. de uvarum natura et cura vitium et uvarum genera XCI insignia culturae et vinearum de inventione mulsi vina generosa L vina generos transmarina XXXVIII de vino Opimiano notabilia circa apothecas de natura vini vini salsi genera VII de passi et hepsematum et dulcium generibus XVII secundari vini genera III quam nuper coeperint vina generosa in Italia de vino observationes a Romulo rege quibus vinis usi antiqui quando primum vini quattuor genera apposita ex labursca usus V. qui frigidissimus natura sucus vini fictici genera LXVI hydromeli sive apomeli sive melicraton oxymeli vini prodigiosa genera XII quibus vinis ad sacra uti fas non sit [24‑25] quibus generibus musta condiant de pice, resinis de vasis vinariis de aceto. de faece de cellis de ebrietate ex aqua et frugibus vini vim fieri Summa: res et historiae et observationes DX. EX AUCTORIBUS Cornelio Valeriano. Vergilio. Celso. Catone censorio. Sasernis patre et filio. Scrofa. M. Varrone. D. Silano. Fabio Pictore. Trogo. Hygino. Flacco Verrio. Graecino. Attico Iulio. Columella. Masurio Sabino. Fenestella. Tergilla. Maccio Plauto. Fabio Dossenno. Scaevola. L. Aelio. Ateio Capitone. Cotta Messalino. L. Pisone. Pompeio Lenaeo. Fabiano. Sextio Nigro. Vibio Rufino. EXTERNIS Hesiodo. Theophrasto. Aristotele. Democrito. Hierone rege. Philometore rege. Attalo rege. Archyta. Xenophonte. Amphilocho Athenaeo. Anaxipoli Thasio. Apollodoro Lemnio. Aristophane Milesio. Antigono Cymaeo. Agathocle Chio. Apollonio Pergameno. Aristandro Athenaeo. Bacchio Milesio. Bione Solense. Chaerea Atheniense. Cheresto item. Diodoro Prieneo. Dinone Colophonio. Epigene Rhodio. Euagone Thasio. Euphronio Athenaeo. Androtione qui de agricultura scripsit. Aeschrione qui item. Lysimacho qui item. Dionysio qui Magonem transtulit. Diophane qui ex Dionysio epitomas fecit. Asclepiade medico. Erasistrato item. Commiade qui de conditura vini scripsit. Hicesio qui item. Themisone medico. Onesicrito. Iuba rege. XV LIBRO XV CONTINENTUR naturae frugiferarum arborum. [1‑8] de olea quamdiu apud Graecos tantum fuerit. quando primum in Italia, Hispania, Africa esse coeperit de oleo. nationes et bonitates olei quae natura olivae et olei incipientis olivarum genera XV de natura olei cultura olearum. de servandis. quo modo faciendum oleum olei fictici genera XLVIII. cci arbor sive croto sive sibi sive sesamon de amurca [9‑34] pomorum omnium genera et natura nucum pinearum genera IIII struthiorum genera IIII. cotoneorum genera IIII Punicorum genera VIIII. Persicorum genera VII prunorum genera XII de persea malorum genera XXX. quo quaeque tempore externa poma venerint in Italiam et unde quae novissime pirorum genera XLI de insitorum varietate et fulgurum piatione de pomis servandis et uvis ficorum genera XXVIIII de ficis historica de caprificatione mespilae genera III sorvorum genera IIII nucum genera VIIII castanearum genera VIII siliquae de carnosis pomis. de moris de unedone acinorum naturae. bacarum naturae cerasorum genera VIIII corna. lentisci [32‑33] sucorum differentiae XIII [35‑38] myrtus , 38 historica de myrto genera eius XI [39‑40] laurus. genera eius XIII Summa: res et historiae et observationes DXX. EX AUCTORIBUS Fenestella. Fabiano. Vergilio. Cornelio Valeriano. Celso. Catone censorio. Sasernis patre et filio. Scrofa. M. Varrone. D. Silano. Fabio Pictore. Trogo. Hygino. Flacco Verrio. Graecino. Attico Iulio. Columella. Masurio Sabino. Tergilla. Cotta Messalino. L. Pisone. Pompeio Lenaeo. Maccio Plauto. Fabio Dossenno. Scaevola. L. Aelio. Ateio Capitone. Sextio Nigro. Vibio Rufino. EXTERNIS Hesiodo. Theophrasto. Aristotele. Democrito. Hierone rege. Philometore rege. Attalo rege. Archyta. Xenophonte. Amphilocho Athenaeo. Anaxipoli Thasio. Apollodoro Lemnio. Aristophane Milesio. Antigono Cymaeo. Agathocle Chio. Apollonio Pergameno. Aristandro Athenaeo. Bacchio Milesio. Bione Solense. Chaerea Athenaeo. Cheresto item. Diodoro Prieneo. Dinone Colophonio. Epigene Rhodio. Euagone Thasio. Euphronio Athenaeo. Androtione qui de agricultura scripsit. Aeschrione qui item. Lysimacho qui item. Dionysio qui Magonem transtulit. Diophane qui ex Dionysio epitomas fecit. Asclepiade medico. Erasistrato item. Commiade qui de conditura vini scripsit. Aristomacho qui item. Hicesio qui item. Themisone medico. Onesicrito. Iuba rege. XVI LIBRO XVI CONTINENTUR silvestrium arborum naturae. gentes sine arbore miracula in septentrionali regione arborum [3‑13] de glandiferis de civica corona de coronarum origine qui frondea corona dontai glandium genera XIII de fago de reliquis glandibus. de carbone de galla [10‑13] quam multa praeter glandem ferant eaedem arbores cachrys coccum agaricum quarum arborum cortices in usu de scandulis de pinu pinastro picea, abiete larice, taeda taxo quibus modis fiat pix liquida. quo modo cedrium fiat quibus modis spissa pix fiat. quibus coquatur resina zopissa [24‑29] quarum arborum materiae in pretio fraxini genera IIII tiliae genera II aceris genera X bruscum, molluscum, staphylodendron buxi genera III ulmorum genera VI [30‑31] arborum natura per situs quae montanae. quae campestres quae siccaneae. quae aquaticae. quae communes divisio generum quibus folia non decidant. de rhododendro. quibus non omnia folia cadant. quibus in locis nulli arborum de natura foliorum cadentium quibus foliorum varii colores. populorum genera III. quorum foliorum figura mutetur quae folia versentur omnibus annis foliorum e palmis cura et usus foliorum mirabilia ordo naturae in satis quae arbores numquam floreant. de iuniperis de conceptu arborum. de germinatione. de partu quo ordine floreant de cornu. quo quaeque tempore ferant anniferae. in triennium ferentes quae fructum non ferant. quae infelices existimentur quae facillime perdant fructum aut florem quae ubique non ferant quo modo quaeque ferant quibus fructus ante quam folium nascatur biferae. triferae quae celerrime senescant. quae tardissime. praecoces fructus. serotini in quibus plura rerum genera gignantur. crataegum [53‑56] differentiae arborum per corpora et ramos lotos sive faba Graeca de ramis cortice radicibus arbores quae sponte resurrexerint quibus modis [sponte] nascantur arbores [58‑60] naturae differentiae non omnia ubique generantis ubi quae non nascantur de cupressis nasci saepe ex terra quae ante nata non sint de hedera. genera eius XX smilax [64‑71] de aquaticis de calamis. harundinum genera XXVIII de sagittariis et scriptoriis et fistulatoriis calamis de Orchomenia harundine et aucupatoria et piscatoria de vinitoria harundine. de alno de salice. genera eius VIII quae praeter salicem adligando utilia de scirpis, candelis, cannis, tegulo de sabucis, de rubis de arborum sucis de natura materiarum [74‑75] de arboribus caedendis de magnitudine arborum. de materiis architectonica. de sappino igniaria e ligno quae cariem non sentiant, quae rimam historica de perpetuitate materiarum teredinum genera de materiis fabrilia de glutinanda materia de laminis sectilibus [85‑89] arborum durantium vetustas ab afrano priore sata in urbe Roma D annorum arbor ab urbe condita arbores vetustiores urbe in suburbanis ab Agamemenone satae arbores. a primo anno belli Troiani arbores. ab Illi appellatione arbores apud Troiam antiquiores bello Troiano item Argis. ab Hercule satae. ab Apolline satae. arbor antiquior quam Athenae quae genera arborum minume durent arbores ex eventu nobiles quae sedem nascendi suam non habeant quae in arboribus vivant et in terra nasci non possint. genera earum VIIII. cassytas, hyphear, stelis, hippophaeston. de visi et similium natura de visco faciendo Summa: res et historiae et observationes MCXXXV EX AUCTORIBUS M. Varrone. Fetiale. Nigidio. Cornelio Nepote. Hygino. Masurio. Catone. Muciano. L. Pisone. Trogo. Calpurnio Basso. Cremutio. Sextio Nigro. Cornelio Boccho. Vitruvio. Graecino. EXTERNIS Alexandro polyhistore. Hesiodo. Theophrasto. Democrito. Homero. Timaeo mathematico. XVII LIBRO XVII CONTINENTUR sativarum arborum naturae. arborum pretia mirabilia caeli natura ad arbores. quam partem caeli spectare vineae debeant qualis terra optima de terrae, qua Graeci, Britannia et Galliae laetant, generibus VIII de cineris usu de fimo quae sata uberiorem terram faciant, quae urant quibus modis fimo utendum [9‑21] quibus modis arbores serantur semine nascentia quae numquam degenerent plantis nascentia avolsione nascentia et surculo de seminariis. de transferendis seminariis de ulmis serendis de scrobibus de intervallis arborum de umbra de stillicids quae tarde crescant, quae celeriter propagine nascentia [22‑26] de insitione quo modo inventa sit genera insitionum inoculatio emplastratio de vite inserenda ramo nascentia quae taleis et quo modo serantur [29‑30] olearum cultura operum surcularium per tempora anni digestio de ablaqueandis et adcumulandis de salicto harundineta de ceteris ad perticas et palos caeduis [35‑36] vinearum ratio et arbustorum ne uvae ab animalibus infestentur morbi arborum prodigia ex arboribus [39‑47] medicinae arborum quo modo rigandum mirabilia de riguis de scariphatione quo modo circumforandum. castratio arborum caprificatio quae putationis quae stercorationis vitia arboribus medicamenta Summa: res et historiae et observationes MCCCLXXX EX AUCTORIBUS Cornelio Nepote. Catone censorio. M. Varrone. Celso. Vergilio. Hygino. Sasernis patre et filio. Scrofa. Calpurnio Basso. Trogo. Aemilio Macro. Graecino. Columella. Attico Iulio. Fabiano. Mamilio Sura. Dessio Mundo. C. Epidio. L. Pisone. EXTERNIS Hesiodo. Theophrasto. Aristotele. Democrito. Theopompo. Hierone rege. Philometore rege. Attalo rege. Archelao rege. Archyta. Xenophonte. Amphilocho Athenaeo. Anaxipoli Thasio. Apollodoro Lemnio. Aristophane Milesio. Antigono Cymaeo. Agathocle Chio. Apollonio Pergameno. Aristandro Athenaeo. Bacchio Milesio. Bione Solense. Chaerea Atheniense. Cheresto item. Diodoro Prieneo. Dinone Colophonio. Epigene Rhodio. Euagone Thasio. Euphronio Athenaeo. Androtione qui de agricultura scripsit. Aeschrione qui item. Lysimacho qui item. Dionysio qui Magonem transtulit. Diophane qui ex Dionysio epitomas fecit. Aristandro qui de portentis scripsit. XVIII LIBRO XVIII CONTINENTUR naturae frugum. antiquorum studium in agricultura quae prima Romae corona. de spicea corona de iugero quotiens et quibus temporibus fuerit summa vilitas annonae qui inlustres de agricultura scripserint quae observanda in agro parando de villarum positione praecepta antiquorum de agro colendo genera frugum [10‑29] naturae per genera frumenti de farre tritico ‑15, 18 hordeo polenta ptisana trago amylo siligine, similagine arinca sive olyra. semine sive zea de reliquis in oriente generibus de pisturis de sesima. de erysimo sive irione. de hormino milio panico de fermentis panis faciendi ratio et genera quando pistorum initium Romae ‑33, 36 de leguminibus faba ciceris genera faseoli pisum de rapis napis lupino [37‑43] pabularia vicia ervum silicia secale sive asia farrago de ocino. ervilia medica de avena. morbi frugum remedia quid in quoque terrae generum debeat seri diversitas gentium in sationibus vomerum genera ratio arandi de occando, runcando, sariendo. de cratitione de summa fertilitate soli ratio saepius anno serendi. idem arvum stercoratio seminum probatio quantum ex quoque genere frumenti in iugero serendum [56‑61] de temporibus serrendi digestio siderum in dies et notae terrestres rerum in agro agendarum [62‑74] quid quoque mense in agro fieri oporteat de papavere de faeno [69‑70] causae sterilitatium et remedia de messibus de frumento servando de vindemia et autumno operibus lunaris ratio ventorum ratio limiation agrorum [78‑90] prognostica a sole a luna stellis tonitribus nubibus nebulis ignibus terrestribus aquis ab ipsis tempestatibus [87‑88] ab animalibus aquatilibus. a volucribus a quadripedibus Summa: res et historiae et observationes MMLX EX AUCTORIBUS Masurio Sabino. Cassio Hemina. Verrio Flacco. L. Pisone. Cornelio Celso. Turranio Gracile. D. Silano. M. Varrone. Catone censorio. Scrofa. Sasernis patre et filio. Domitio Calvino. Hygino. Vergilio. Trogo. Ovidio. Graecino. Columella. Tuberone. L. Tarutio qui Graece de astris scripsit. Caesare dictatore qui item. Sergio Plauto. Sabino Fabiano. M. Cicerone. Calpurnio Basso. Ateio Capitone. Mamilio Sura. Attio qui Praxidicam scripsit. EXTERNIS Hesiodo. Theophrasto. Aristotele. Democrito. Hierone rege. Philometore rege. Attalo rege. Archelao rege. Archyta. Xenophonte. Amphilocho Athenaeo. Anaxipoli Thasio. Apollodoro Lemnio. Aristophane Milesio. Antigono Cymaeo. Agathocle Chio. Apollonio Pergameno. Aristandro Athenaeo. Bacchio Milesio. Bione Solense. Chaerea Atheniense. Cheresto item. Diodoro Prieneo. Dinone Colophonio. Epigene Rhodio. Euagone Thasio. Euphronio Athenaeo. Androtione qui de agricultura scripsit. Aeschrione qui item. Lysimacho qui item. Dionysio qui Magonem transtulit. Diophane qui ex Dionysio epitomas fecit. Thalete. Eudoxo. Philippo. Callippo. Dositheo. Parmenisco. Metone. Critone. Euctemone. Harpalo. Hecataeo. Anaximandro. Sosigene. Hipparcho. Arato. Zoroastre. Archibio. XIX LIBRO XIX CONTINENTUR [1‑6] lini natura et miracula genera eius excellentia quo modo seratur et perficiatur quando primum in theatris vela [7‑9] de sparti natura quo modo perficiatur quando primum usus eius de eriophoro bulbo quae sine radice nascantur et vivant. quae nascantur et seri non possint misy, iton, geranion de tuberibus pezicae [15‑16] de laserpicio et lasere. maspetum. magydaris de rubia de radicula [19‑20] hortorum gratia digestio terra enascentium praeter fruges et frutices [22‑37] natura et genera et historiae nascentium in hortis rerum de omnium earum radicibus, floribus, foliis. quibus hortensiorum folia cadant quoto quaeque die nascantur seminum natura. quo modo quaeque serantur quorum singula genera, quorum plura sint [38‑55] natura et genera et historiae ad condimenta in horto satarum rerum XXIII lacrima sua nascens ferulacea genera IIII. cannabis morbi hortensiorum [58‑59] remedia quibus modis formicae necentur. contra urucas remedia, contra culices. quibus salsae aquae prosint [61‑62] de sucis et saporibus hortensiorum. de piperitide et libanotide et zmyrnio Summa: res et historiae et observationes MCXLIIII EX AUCTORIBUS Marcio Plauto. M. Varrone. D. Silano. Catone censorio. Hygino. Vergilio. Muciano. Celso. Columella. Calpurnio Basso. Mamilio Sura. Sabinio Tirone. Licinio Macro. Q. Birrio. Vibio Rufino. Caesennio qui κηπουρικὰ scripsit. Castritio item. Firmo item. Potito item. EXTERNIS Herodoto. Theophrasto. Democrito. Aristomacho. Menandro qui βιοόχρηστα scripsit. Anaxilao. XX LIBRO XX CONTINENTUR medicinae ex iis quae in hortis seruntur. cucumere silvestri XXVI elaterio XXVII anguino cucumere sive erratico V cucumere sativo VIIII pepone XI curcurbita silvestri sompho I colocynthide XIII rapis VIIII rapo silvestri I napis sive bunio sive buniade V raphano sativo XLIII armoracia I pastinaca. hibisco sive plistolochia sive moloche agria XI staphylino sive pastinaca erratica XXII gingidio I sisere XI sile XII inula XI caepa XXVII porro sectivo XXXII porro capitato XXXVIIII alio LXI lactuca XLII. caprina IIII caesapo I. isati I. lactuca silvatica VII hieracia XVII beta XXIIII limonio sive neuroide IIII intubo quae ambubaia IIII cichorio sive chreste sive pancratio XII hedypnoide IIII seris generibus II medicinae VII brassica LXXXVII cyma brassica silvestri XXVII lapsana I marina brassica I scilla XXIIII bulbis XXX bulbine I. bulbo vomitorio asparago sativo XVII corruda sive ormino sive Libyco XXIIII apio XVII apiastro sive melissophyllo olusatro sive hipposelino XI. oreoselino II. heleoselino I petroselino I. buselino I ocimo XXVIII eruca XII nasturcio XLII ruta LXXXIIII mentastro XX menta XLI puleio XXV puleio silvestri XVIIII nepeta VIIII cumino XVI. sumino silvestri XXVI ami X cappari XVIII ligustico sive panace III cunila bubula V cunila gallinacea sive origano V cunilagine VIII cunila molli II. libanotide II cunila sativa III. cunila montana VII piperitide sive siliquastro V origano oniti sive prasio VI tragorigano VIIII origano Heraclio, generum III, medicinae XXX lepidio III git sive melanthio XXIII [72‑73] aneso sive aniceto LXI aneto VIIII sacopenio sive sagapeno XIII papavere albo II. papavere nigro VIII. de sopore. de opio. contra potiones quas ἀνωδύνους et ληξιπυρέτους et πεπτικὰς vocant. papavere silvestri II. meconio papavere rhoea II papavere ceratiti sive glaucio sive paralio V papavere Heraclio sive aphrode II. διὰ κωδύων papavere tithymalo sive paralio III. quo modo sucus herbarum colligendus porcilaca XLV. pepli XLV coriandro XXI atriplice XIIII malva malope XLVI. malva malache I. malva althaea sive plistolochia XVIIII lapatho silvestri sive oxalide sive lapatho canterino sive rumice I. oxylapatho VII. hydrolapatho II. hippolapatho VI lapatho sativo XXI. bulapatho I sinapi, generum III, medicinae XLVIII adarca XLVIII marrubio sive prasio sive linostropho sive philopaede sive philochare XXVIIII serpyllo XVIII sisymbrio sive Thymbraeo XIII lini semine XXVII blito VI meo Athamantico sive Athamanico VII feniculo XXIII hippomaratho sive myrsineo V cannabi VII ferula VIII carduo sive scolymo VI theriacae conpositio Summa: res et historiae et observationes MDCVI EX AUCTORIBUS Catone censorio. M. Varrone. Pompeio Lenaeo. C. Valgio. Hygino. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Iulio Basso qui item. Antonio Castore. EXTERNIS Democrito. Theophrasto. Orpheo. Menandro qui βιοόχρηστα scripsit. Pythagora. Nicandro. MEDICIS Hippocrate. Chrysippo. Diocle. Ophione. Heraclide. Hicesio. Dionysio. Apollodoro Citiense. Apollodoro Tarentino. Praxagora. Plistonico. Medio. Dieuche. Cleophanto. Philistione. Asclepiade. Crateua. Petronio Diodoto. Iolla. Erasistrato. Diagora. Andrea. Mneside. Epicharmo. Damione. Dalione. Sosimene. Tlepolemo. Metrodoro. Solone. Lyco. Olympiade Thebana. Philino. Petricho. Miccione. Glaucia. Xenocrate. XXI LIBRO XXI CONTINENTUR naturae florum et coronamentorum. de strophiolis. serta qui invenerint miscere flores. quando primum corollae appellatae et quare quis primus coronas foliis argenteis et aureis dederit. quare corollaria dicta. de lemniscis. quis primus caelaverit eos quantus honor coronarum apud antiquos fuerit severitas antiquorum in coronis quem floribus honoraverit populus Romanus pactiles coronae. de sutilibus coronis. de nardinis. de Sericis Cleopatrae reginae factum in coronis de rosa. gen. eius XII med. XXXII lili gen. III med. XXI lacrima sua nascens narcissi gen. III med. XVI quorum semen tinguatur, ut infecta nascantur [14‑37] quem ad modum quaeque nascantur, serantur, colantur sub singulis generibus violae colores III med. XVII luteae gen. V med. X caltha. regius flos baccar med. XVII combretum med. I crocum med. XX ubi optimi flores. qui flores Torianis temporibus in usu de natura odorum iris med. XLI saliunca med. II polium sive teuthrion med. XVIII qui flos alium colorem mane habeat, alium meridie, alium sole occidente vestium aemulatio cum floribus amarantus cyanus med. II holochrysos med. III petilium. bellio chrysocome sive chrysitis med. VI qui frutices flore coronent qui folio melothrum. spiraea. origanum. cneorum sive casia, gen. II. melissophyllum sive melittaena med. XXI , 37 melilotos quae sertula Campana med. XIII trifoli gen. III med. IIII myophonum thymi genera II med. XXXIII flore nascentia, non semine conyza Iovis flos. hemerocalles med. IIII Helenium med. V phlox. quae ramis et folio odorata habrotonum med. XXII Adonium. genera II ipsa se propagantia leucanthemum med. I amaracum sive sampsuchum med. XI nyctegreton sive chenamyche sive nyctalops [38‑39] quo ordine temporum flores nascantur anemone coronaria sive phrenion med. X oenanthe herba med. VI melanium. heliochrysos med. XI lychnis med. VII gladiolus. hyacinthus med. VIII tiphyon. pothi gen. II. orsinae gen. II vicapervica sive chamaedaphne med. IIII quae semper vireat herba quam longa cuique vita florum quae propter apes serenda inter flores. cerintha [42‑43] de pabulo apium. de morbis earum et remediis de venenato melle et remediis eius de melle insano de melle quod muscae non attingunt de alvariis. de alvis et cura earum si famem apes sentiant de cera facienda. quae optima eius genera. de cera Punica [50‑108] sponte nascentium herbarum in quibuscumque gentibus usus, naturae, miracula fraga. tmanum. ruscum med. IIII batis gen. II med. II pastinaca pratensis. lupus salictarius colocasia med. II anthalium anthyllium sive anhyllum med. VI oetum. quae radices nihil supra terram gignant: arachidne, aracos candryala. hypochoeris. caucalis. enthryscum. scandix, eadem tragopogon. parthenium sive leucanthes sive amaracum sive perdicium sive muralis med. VIII trychnum sive strychnum sive halicacabum sive callias sive dorycnion sive manicon sive peritton sive neuras sive morio sive moly med. III corchorus med. VI aphace. achynops. epipetron. quae numquam floreat, quae semper cneci gen. III med. III [54‑58] aculeati generis herbae erynge. glycyrriza , 58 tribulus anonis pheos sive stoebe. hippophaes urticae gen. IIII. lamium. scorpio acorna. leucacanthos. chalceos. cnecos. polyacanthos. onopyxos. helxine. scolymos. chamaeleon. tetralix. atractylis sive phonos. acanthice mastiche cactos. [tenica, pappum, ascalia] herbarum genera per caules: coronopus, anchusa, canthemis. phyllanthes. crepis. lotos differentiae herbarum per folia: quibus folia non cadant. quae particulatim floreant [29‑30] heliotropium, adiantum, herbae quarum medicinae sequenti libro dicentur spicatarum genera: tanyops. alopecuros. stelephuros sive ortyx sive plantage. thryallis perdicium. ornithogale post annum nascentes. a summo florentes, item ab imo lappa herba quae intra se parit. Opuntia e folio radicem faciens iasine. chondrylla, picris. quae toto anno floreant quibus flos ante quam caules exeant, quibus caulis ante quam flos. quae ter floreat cypiros med. VIII thesium asphodelus sive hastula regia. anthericus sive albucum iunci gen. VI. med. IIII cyperus. med. XIIII. cyperis. cypira holoschoenos med. ex iunco odorato sive teuchite X med. ex asaro VIII med. ex Gallico nardo VIII med. ex herba quam phun vocant IIII [Syrium] crocomagma, med. II pesoluta. med. I Graecorum nominum in ponderibus et mensuris interpretatio Summa: res et historiae et observationes DCCXXX EX AUCTORIBUS Catone censorio. M. Varrone. Masurio. Antiate. Caepione. Vestino. Vibio Rufino. Hygino. Pomponio Mela. Pompeio Lenaeo. Cornelio Celso. Calpurnio Basso. C. Valgio. Licinio Macro. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Iulio Basso qui item. Antonio Castore. EXTERNIS Theophrasto. Democrito. Orpheo. Pythagora. Magone. Menandro qui βιοόχρηστα scripsit. Nicandro. Homero. Hesiodo. Musaeo. Sophocle. Anaxilao. MEDICIS Mnesitheo qui de coronis. Callimacho qui item. Phania physico. Timaristo. Simo. Hippocrate. Chrysippo. Diocle. Ophione. Heraclide. Hicesio. Dionysio. Apollodoro Citiense. Apollodoro Tarentino. Praxagora. Plistonico. Medio. Dieuche. Cleophanto. Philistione. Asclepiade. Crateua. Petronio Diodoto. Iolla. Erasistrato. Diagora. Andrea. Mneside. Epicharmo. Damione. Dalione. Sosimene. Tlepolemo. Metrodoro. Solone. Lyco. Olympiade Thebana. Philino. Petricho. Miccione. Glaucia. Xenocrate. XXII LIBRO XXII CONTINENTUR [1‑7] auctoritas herbarum gentes herbis formae gratia uti herbis infici vestes, item pigmento Gallicae cortinae. de sagminibus. de verbenis et clarigatione de corona graminea. de raritate eius qui soli corona ea donati qui solus centurio [8‑9] medicinae ex reliquis coronamentis: erynge sive eryngio quae centum capita XXX acano I glycyrriza sive adipso XV. stomatice I tribuli gen. II med. XII stoebe sive pheos hippophaes. gen. II. med. II urtica LXI lamio VII scorpionis gen. II med. I leucacantha quae phyllos sive ischas sive polygonatos IIII helxine XII perdicio sive Parthenio sive siderite quae urceolaris sive astercum XI chamaeleone sive ixia sive ulophyto sive cynozolo, gen. II, med. XII. mastiche coronopode anchusa XIIII pseudoanchusa quae echis sive doris III onochilo sive archebio sive onocheli sive rhexia sive enchrysa X. cuius radices colorem mutent anthemide sive leucanthemide sive leucanthemo sive chamaemelo sive melanthio, gen. III, med. XI loto herba III lotometra II heliotropio sive helioscopio sive verrucaria XII. heliotropio sive tricocco sive scorpiuro XIIII adianto sive callitricho sive trichomane sive polytricho sive saxifraga, gen. II, med. XXVIII. fruex sine radice picride I. thesio I. asphodelo LI halimo XIIII acantho sive paederote sive melamphyllo V bupleuro V bupresti I elaphobosco VIIII scandice VIII. enthrysco II iasine IIII caucalide XII sio XI sillybo scolymo sive limonio V sonco, gen. II, med. XV condrio sive condrille VI de boletis. proprietas eorum in nascendo de fungis. notae venenatorum. med. ex iis VIIII silphio VII laseri XXXVIIII propoli V. mellis XVI [51‑52] aquae mulsae XVIII quare genere ciborum mores quoque mutentur mulso VI melitite III cera VIII contra conpositiones medicorum [57‑76] medicinae ex frgibus siligine I. tritico II. palea II. farre I. furfuribus I. arinca. athera II farina per genera. medicinae XXXVIIII polenta VIII polline V. pulte I. farina chartaria I alica VI milio VI panico IIII sesima VII. sesamoide II. Anticyrico IIII hordeo VIIII. hordeo murino quam Graeci Phoeniceam I ptisana IIII amylo VIII. avena I pane XXI faba XIIII lente XXXII. φακῷ ἐπὶ τελμάτων II elelisphaco sive sphaco quae salvia XIII cicere et cicercula XXVI ervo XX lupino XXXV irione sive erysimo quod Galli velam XV hormino VI lolio V miliaria herba I bromo I orobanche sive cynomorio I contra leguminum bestiolas I de zytho I. spuma Summa: res et historiae et observationes DCCCCVI EX AUCTORIBUS iisdem quibus priore libro et praeter eos Chrysermo. Eratosthene. Alcaeo. XXIII LIBRO XXIII CONTINENTUR medicinae ex arboribus cultis: vitibus XX foliis et pampinis vitium XII omphacio vitum XIIII oenanthe XXI uvis recentibus uvarum servatarum generibus med. XI sarmentis uvarum I nucleis acinorum VI vinaceis III uva theriace IIII uva passa sive astaphide XVII astaphide agria sive staphide sive pituitaria XII labrusca sive uva taminia quae et ampelos agria XII salicastro XII vite alba sive ampelo leuce sive staphyle sive melothro sive psilothro sive archezosti sive cedrosti sive mado XXXI vite nigra sive bryonia sive Chironia sive gynaecanthe sive apronia XXXV musto XV Falerno VI. Albano II. Surrentino III Setino I. Statano I. Signino I ceteris vinis XIIII [22‑23] observationes circa vina LXI [24‑26] quibus aegris danda, quando danda, quomodo danda. observationes circa ea XCI aceto XXXIII aceto scillino XVII oxymelite VII. oxyalme VII sapa VII faece vini XII faece aceti XVII faece sapae IIII foliis oleae XXIII flore IIII. olea ipsa VI olivis albis IIII. olivis nigris III amurca XXI foliis oleastri XXI omphacio III oenanthino oleo XXVIII cicino XVI amygdalino XVI laureo VIIII myrteo XX chamaemyrsinae sive oxymyrsinae, cupressino, citreo, caryino, Cnidio, lentiscino, balanino cyprino et cypro ipsa XV [46‑47] gleucino I, balsamino XV malobathro V hyoscyamino II. thermino I. narcissino I. raphanino II. sesamino III. lilino IIII. Selgitico I. Iguino I elaeomeli II. pissino II palmis VIIII palma myrobalano III palma elate XV [54‑83] medicinae ex singulorum generum flore, foliis, fructu, ramis, cortice, suco, ligno, radice, cinere malorum observationes VI. cotoneorum XXV. struthiorum I dulcium malorum VI. austerorum I citreorum V [57‑58] Punicorum XXIII stomatice XIIII cytino VIIII balaustio XV pirorum observationes XIII ficorum CXI caprificorum XLII erineo herba prunis IIII Persicis II prunis silvestribus II lichene arborum II [70‑71] moris XXXXVIIII stomatice sive arteriace [sive] panchrestos IIII cerasis V mespilis II. sorbis II nucibus pineis XIII amygdalis XXVIIII nucibus Graecis V iuglandibus XXIIII. antidoto abellanis III. pistaciis VIII. castaneis V siliquis V. corno I. unedonibus lauris LXVIIII myrtis LX myrtidano XIII oxymyrsine sive chamaemyrsine quae ruscum VI Summa: res et historiae et observationes MCCCCXVIII EX AUCTORIBUS C. Valgio. Pompeio Lenaeo. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Iulio basso qui item. Antonio Castore. M. Varrone. Cornelio Celso. Fabiano. EXTERNIS Theophrasto. Democrito. Orpheo. Pythagora. Magone. Menandro qui βιοόχρηστα. Nicandro. Homero. Hesiodo. Musaeo, Sophocle, Anaxilao. MEDICIS Mnesitheo. Callimacho. Phania physico. Timaristo. Simo. Hippocrate. Chrysippo. Diocle. Ophione. Heraclide. Hicesio. Dionysio. Apollodoro Citiense. Apollodoro Tarentino. Praxagora. Plistonico. Medio. Dieuche. Cleophanto. Philistione. Asclepiade. Crateua. Petronio Diodoto. Iolla. Erasistrato. Diagora. Andrea. Mneside. Epicharmo. Damione. Dalione. Sosimene. Tlepolemo. Metrodoro. Solone. Lyco. Olympiade Thebana. Philino. Petricho. Miccione. Glaucia. Xenocrate. XXIV LIBRO XXIV CONTINENTUR medicinae ex arboribus silvestribus: loto Italica VI glandibus XIII cocco ilicis III galla XXIII visco IX pilulis glandiferarum I. cerro VIII subere II fago IIII cupresso XXIII cedro XIII cedride X galbano XXVI Hammoniaco XXIIII styrace XII spondylio XVII sphagno sive sphaco sive bryo V terebintho VI picea VIII chamaepity XV pityusa VI resinis XXV pice XXVII pisselaeo sive palimpissa XVI pissasphalto II zopissa I taeda I lentisco XXII platano XV fraxino V acere I populo VIII ulmo XVI tilia V sabuco XV iunipero XXI salice XIIII. Amerina I vitice XXXIII erice I genista V myrice quae et tamarica III virga sanguinea I brya XVIIII silere III ligustro VIII alno I ❦ hederis XXXVIIII cisto V cisso erythrano II. chamaecisso II. milace II. clematide II harundine XVIIII papyro, charta III hebeno V rhododendro I rhus gen. II medicinae VI. stomatice rhu erythro VIIII erythrodano XI alysso II radicula sive struthio XVI. apocyno II rore marino XVIII cachry V herba Sabina VII selagine II samolo II cummi XI spina Arabica IIII spina Alba II. acanthio I acacia XVIII [68‑69] aspalatho sive erysisceptro sive adipsatheo sive diaxylo VIIII spina appendice II. pyracantha I paliuro X aquifolia X. taxo I rubis LI. stomatice cynosbato III Idaeo rubo III rhamni gen. II med. V Lycio XVIII sarcocolla II oporice II trixagine sive chamaedrye sive chamaerope sive Teucria XVI chamaedaphne VI chamelaea VI chamaesyce VIII chamaecisso herba I chamaeleuce sive farfaro sive farfugio I chamaepeuce II. chamaecyparisso II. ampelopraso VI. stachye I clinopodio sive cleopiceto sive zopyrontio sive ocimoide III clematide centunculo III clematide sive aetite sive lagine X clematide Aegyptia sive daphnoide sive polygonoide II [91‑92] aro XLII dracunulo II Aristoteles IIII milifolio sive myriophyllo VII pseudobunio IIII myrride sive myrra sive myriza VIII oenobreche III [99‑102] Magica de herbis coracesia et calicia Minyade sive Corinthia I aproxi. Pythagorea de recidivis morborum aglaophotide sive marmaritide. Achaemenide sive hippophobade. theombrotio sive semnio. adamantide. Arianide, theronarca. Aethiopide sive Meroide. ophiusa. thalassaegle sive potamaugide. theangelide. gelotophyllide. hesiateride sive protomedia sive casignete sive Dionysonymphade. helianthide sive heliocallide. hermesiade. aeschynomene. crocide. opnothuride. anacampserote eriphia herba lanaria I. lactoris I. militaris I stratiotes V herba de capite statuae I herba de fluminibus I lingua hba herba de cribro I herba de fimetis I herba a canum urina I rodarum III impia II Veneris pecten I exedum I. notia I philanthropos I. lappa canaria II tordylon sive syreon III gramen XVII dactylos V faenum Graecum quae silicia XXXI Summa: res et historiae et observationes MCLXXVI EX AUCTORIBUS C. Valgio. Pompeio Lenaeo. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Iulio basso qui item. Antonio Castore. Cornelio Celso. EXTERNIS Theophrasto. Apollodoro. Democrito. Orpheo. Pythagora. Magone. Menandro qui βιοόχρηστα scripsit. Nicandro. Homero. Hesiodo. Musaeo. Sophocle. Anaxilao. MEDICIS Mnesitheo. Callimacho. Phania physico. Timaristo. Simo. Hippocrate. Chrysippo. Diocle. Ophione. Heraclide. Hicesio. Dionysio. Apollodoro Citiense. Apollodoro Tarentino. Praxagora. Plistonico. Medio. Dieuche. Cleophanto. Philistione. Asclepiade. Crateua. Petronio Diodoto. Iolla. Erasistrato. Diagora. Andrea. Mneside. Epicharmo. Damione. Sosimene. Tlepolemo. Metrodoro. Solone. Lyco. Olympiade Thebana. Philino. Petricho. Miccione. Glaucia. Xenocrate. XXV LIBRO XXV CONTINENTUR naturae herbarum sponte nascentium. auctoritas herbarum. de origine usus earum qui Latine usus earum scripserint quando ad Romanos ea notitia pervenerint [4‑5] qui primi Graecorum de his conposuerint quare minus exerceantur ea remedia. herbae mirabiliter inventae. cynorrodum, med. II. dracunculus caulis I. Britannia V de maximo dolore [7‑39] nobilium herbarum inventores moly III Δώδεκα θεῶν I paeonia sive pentoboros sive glycysides I panaces Asclepion II panaces Heraclion III panaces Chironion IIII panaces Centaurion sive Pharnacion III Heraclion siderion IIII hyoscyamos quae Apollinaris sive altercum, gen. V. med. IIII linozostis sive parthenion sive Hermu postea quae Mercurialis, gen. II med. XXII Achillea sideritis sive panaces Heracleum quae milifolium aut scopa regia, gen. VI. med. III Teucria sive hermione sive splenios II Melampodum sive elleborum quod veratrum, gen. III. quo modo colligatur, quo modo probetur med. ex nigro XXIIII. quomodo sumendum item in albo. med. ex eo XXIII [24‑25] quibus non dandum. observationes circa utrumque genus LXXXVIII Mithridatia II scordotis sive scordion IIII Polemonia sive Philetaeria sive chiliodynamus VI Eupatoria I Centaurion sive Chironion XX Centaurion lepton sive libadion quod fel terrae XXII Centauris triorchis II Clymenos II Gentiana XIII Lysimachia VIII Artemisia sive parthenis sive botrys sive ambrosia V nymphaea sive Heraclion sive rhopalon sive mallos, gen. II. med. XIIII Euphorbeae gen. II. med. IIII plantaginis gen. II. med. XLVI buglossos II cynoglossos III buphthalmos sive chalca I [43‑49] herbae quas gentes invenerunt Scythice III hippace III ischaemon II cestros sive psychrotrophon quae Vettonica sive serratula XLVIII Cantabrica II consiligo I Hiberis VII [50‑53] herbae ab animalibus repertae chelidonia VI. canaria I. dictamnon VIII. pseudodictamnon sive chondirs. quibus locis potentissimae herbae. propter herbas in Arcadia lac potari aristolochia sive clematitis sive Cretica sive plistolochia sive lochia polyrrizos quae malum terrae XXII argemonia IIII agaricum XXXIII echios, gen. III. med. II hierabotane sive aristereon quae verbenaca, gen. II. med