	ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓Ηώς,
	δὴ τότ' ἔπειθ' ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα
	Τηλέμαχος, φίλος υἱὸς ̓Οδυσσῆος θείοιο,
	εἵλετο δ' ἄλκιμον ἔγχος, ὅ οἱ παλάμηφιν ἀρήρει,
	ἄστυδε ἱέμενος,  καὶ ἑὸν προσέειπε συβώτην:
	“ἄττ', ἦ τοι μὲν ἐγὼν εἶμ' ἐς πόλιν, ὄφρα με μήτηρ
	ὄψεται: οὐ γάρ μιν πρόσθεν παύσεσθαι ὀί̈ω
	κλαυθμοῦ τε στυγεροῖο γόοιό τε δακρυόεντος,
	πρίν γ' αὐτόν με ἴδηται: ἀτὰρ σοί γ' ὧδ' ἐπιτέλλω.
	τὸν ξεῖνον δύστηνον ἄγ' ἐς πόλιν,  ὄφρ' ἂν ἐκεῖθι
	δαῖτα πτωχεύῃ: δώσει δέ οἱ ὅς κ' ἐθέλῃσι
	πύρνον καὶ κοτύλην: ἐμὲ δ' οὔ πως ἔστιν ἅπαντας
	ἀνθρώπους ἀνέχεσθαι, ἔχοντά περ ἄλγεα θυμῷ:
	ὁ ξεῖνος δ' εἴ περ μάλα μηνίει, ἄλγιον αὐτῷ
	ἔσσεται: ἦ γὰρ ἐμοὶ φίλ' ἀληθέα μυθήσασθαι.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“ὦ φίλος, οὐδέ τοι αὐτὸς ἐρύκεσθαι μενεαίνω:
	πτωχῷ βέλτερόν ἐστι κατὰ πτόλιν ἠὲ κατ' ἀγροὺς
	δαῖτα πτωχεύειν: δώσει δέ μοι ὅς κ' ἐθέλῃσιν.
	οὐ γὰρ ἐπὶ σταθμοῖσι μένειν ἔτι τηλίκος εἰμί,
	ὥστ' ἐπιτειλαμένῳ σημάντορι πάντα πιθέσθαι.
	ἀλλ' ἔρχευ: ἐμὲ δ' ἄξει ἀνὴρ ὅδε, τὸν σὺ κελεύεις,
	αὐτίκ' ἐπεί κε πυρὸς θερέω ἀλέη τε γένηται.
	αἰνῶς γὰρ τάδε εἵματ' ἔχω κακά: μή με δαμάσσῃ
	στίβη ὑπηοίη: ἕκαθεν δέ τε ἄστυ φάτ' εἶναι.”
	ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ διὰ σταθμοῖο βεβήκει,
	κραιπνὰ ποσὶ προβιβάς, κακὰ δὲ μνηστῆρσι φύτευεν.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἵκανε δόμους εὖ ναιετάοντας,
	ἔγχος μέν ῥ' ἔστησε φέρων πρὸς κίονα μακρήν,
	αὐτὸς δ' εἴσω ἴεν καὶ ὑπέρβη λάϊνον οὐδόν.
	τὸν δὲ πολὺ πρώτη εἶδε τροφὸς Εὐρύκλεια,
	κώεα καστορνῦσα θρόνοις ἔνι δαιδαλέοισι,
	δακρύσασα δ' ἔπειτ' ἰθὺς κίεν: ἀμφὶ δ' ἄρ' ἄλλαι
	δμῳαὶ ̓Οδυσσῆος ταλασίφρονος ἠγερέθοντο,
	καὶ κύνεον ἀγαπαζόμεναι κεφαλήν τε καὶ ὤμους.
	ἡ δ' ἴεν ἐκ θαλάμοιο περίφρων Πηνελόπεια,
	̓Αρτέμιδι ἰκέλη ἠὲ χρυσέῃ ̓Αφροδίτῃ,
	ἀμφὶ δὲ παιδὶ φίλῳ βάλε πήχεε δακρύσασα,
	κύσσε δέ μιν κεφαλήν τε καὶ ἄμφω φάεα καλά,
	καί ῥ' ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“ἦλθες, Τηλέμαχε, γλυκερὸν φάος. οὔ ς' ἔτ' ἐγώ γε
	ὄψεσθαι ἐφάμην, ἐπεὶ ᾤχεο νηὶ̈ Πύλονδε
	λάθρη, ἐμεῦ ἀέκητι, φίλου μετὰ πατρὸς ἀκουήν.
	ἀλλ' ἄγε μοι κατάλεξον ὅπως ἤντησας ὀπωπῆς.”
	τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“μῆτερ ἐμή, μή μοι γόον ὄρνυθι μηδέ μοι ἦτορ
	ἐν στήθεσσιν ὄρινε φυγόντι περ αἰπὺν ὄλεθρον:
	ἀλλ' ὑδρηναμένη, καθαρὰ χροὶ̈ εἵμαθ' ἑλοῦσα,
	εἰς ὑπερῷ' ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν
	εὔχεο πᾶσι θεοῖσι τεληέσσας ἑκατόμβας
	ῥέξειν, αἴ κέ ποθι Ζεὺς ἄντιτα ἔργα τελέσσῃ.
	αὐτὰρ ἐγὼν ἀγορὴν ἐσελεύσομαι, ὄφρα καλέσσω
	ξεῖνον, ὅτις μοι κεῖθεν ἅμ' ἕσπετο δεῦρο κιόντι.
	τὸν μὲν ἐγὼ προὔπεμψα σὺν ἀντιθέοις ἑτάροισι,
	Πείραιον δέ μιν ἠνώγεα προτὶ οἶκον ἄγοντα
	ἐνδυκέως φιλέειν καὶ τιέμεν, εἰς ὅ κεν ἔλθω.”
	ὣς ἄρ' ἐφώνησεν, τῇ δ' ἄπτερος ἔπλετο μῦθος.
	ἡ δ' ὑδρηναμένη, καθαρὰ χροὶ̈ εἵμαθ' ἑλοῦσα,
	εὔχετο πᾶσι θεοῖσι τεληέσσας ἑκατόμβας
	ῥέξειν,  αἴ κέ ποθι Ζεὺς ἄντιτα ἔργα τελέσσῃ.
	Τηλέμαχος δ' ἄρ' ἔπειτα διὲκ μεγάροιο βεβήκει
	ἔγχος ἔχων: ἅμα τῷ γε δύω κύνες  ἀργοὶ ἕποντο.
	θεσπεσίην δ' ἄρα τῷ γε χάριν κατέχευεν ̓Αθήνη:
	τὸν δ' ἄρα πάντες λαοὶ ἐπερχόμενον θηεῦντο.
	ἀμφὶ δέ μιν μνηστῆρες ἀγήνορες ἠγερέθοντο
	ἔσθλ' ἀγορεύοντες, κακὰ δὲ φρεσὶ βυσσοδόμευον.
	αὐτὰρ ὁ τῶν μὲν ἔπειτα ἀλεύατο πουλὺν ὅμιλον,
	ἀλλ' ἵνα Μέντωρ ἧστο καὶ ̓́Αντιφος ἠδ' ̔Αλιθέρσης,
	οἵ τε οἱ ἐξ ἀρχῆς πατρώϊοι ἦσαν ἑταῖροι,
	ἔνθα καθέζετ' ἰών: τοὶ δ' ἐξερέεινον ἕκαστα.
	τοῖσι δὲ Πείραιος δουρικλυτὸς ἐγγύθεν ἦλθεν
	ξεῖνον ἄγων ἀγορήνδε διὰ πτόλιν: οὐδ' ἄρ' ἔτι δὴν
	Τηλέμαχος ξείνοιο ἑκὰς τράπετ', ἀλλὰ παρέστη.
	τὸν καὶ Πείραιος πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπε:
	“Τηλέμαχ', αἶψ' ὄτρυνον ἐμὸν ποτὶ δῶμα γυναῖκας,
	ὥς τοι δῶρ' ἀποπέμψω,  ἅ τοι Μενέλαος ἔδωκε.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“Πείραι', οὐ γάρ τ' ἴδμεν ὅπως ἔσται τάδε ἔργα.
	εἴ κεν ἐμὲ μνηστῆρες ἀγήνορες ἐν μεγάροισι
	λάθρη κτείναντες πατρώϊα πάντα δάσωνται,
	αὐτὸν ἔχοντά σε βούλομ' ἐπαυρέμεν, ἤ τινα τῶνδε:
	εἰ δέ κ' ἐγὼ τούτοισι φόνον καὶ κῆρα φυτεύσω,
	δὴ τότε μοι χαίροντι φέρειν πρὸς δώματα χαίρων.”
	ὣς εἰπὼν ξεῖνον ταλαπείριον ἦγεν ἐς οἶκον.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἵκοντο δόμους εὖ ναιετάοντας,
	χλαίνας μὲν κατέθεντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε,
	ἐς δ' ἀσαμίνθους βάντες ἐϋξέστας λούσαντο.
	τοὺς δ' ἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ,
	ἀμφὶ δ' ἄρα χλαίνας οὔλας βάλον ἠδὲ χιτῶνας,
	ἔκ ῥ' ἀσαμίνθων βάντες ἐπὶ κλισμοῖσι καθῖζον.
	χέρνιβα δ' ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα
	καλῇ χρυσείῃ, ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος,
	νίψασθαι: παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν.
	σῖτον δ' αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα,
	εἴδατα πόλλ' ἐπιθεῖσα,  χαριζομένη παρεόντων.
	μήτηρ δ' ἀντίον ἷζε παρὰ σταθμὸν μεγάροιο
	κλισμῷ κεκλιμένη, λέπτ' ἠλάκατα στρωφῶσα.
	οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον,
	αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
	τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε περίφρων Πηνελόπεια:
	“Τηλέμαχ', ἦ τοι ἐγὼν ὑπερώϊον εἰσαναβᾶσα
	λέξομαι εἰς εὐνήν, ἥ μοι στονόεσσα τέτυκται,
	αἰεὶ δάκρυς' ἐμοῖσι πεφυρμένη, ἐξ οὗ ̓Οδυσσεὺς
	ᾤχεθ' ἅμ' ̓Ατρεί̈δῃσιν ἐς ̓́Ιλιον: οὐδέ μοι ἔτλης,
	πρὶν ἐλθεῖν μνηστῆρας ἀγήνορας ἐς τόδε δῶμα,
	νόστον σοῦ πατρὸς σάφα εἰπέμεν, εἴ που ἄκουσας.”
	τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“τοιγὰρ ἐγώ τοι, μῆτερ, ἀληθείην καταλέξω.
	ᾠχόμεθ' ἔς τε Πύλον καὶ Νέστορα, ποιμένα λαῶν:
	δεξάμενος δέ με κεῖνος ἐν ὑψηλοῖσι δόμοισιν
	ἐνδυκέως ἐφίλει, ὡς εἴ τε πατὴρ ἑὸν υἱὸν
	ἐλθόντα χρόνιον νέον ἄλλοθεν: ὣς ἐμὲ κεῖνος
	ἐνδυκέως ἐκόμιζε σὺν υἱάσι κυδαλίμοισιν.
	αὐτὰρ ̓Οδυσσῆος ταλασίφρονος οὔ ποτ' ἔφασκεν,
	ζωοῦ οὐδὲ θανόντος,  ἐπιχθονίων τευ ἀκοῦσαι:
	ἀλλά μ' ἐς ̓Ατρεί̈δην, δουρικλειτὸν Μενέλαον,
	ἵπποισι προὔπεμψε καὶ ἅρμασι κολλητοῖσιν.
	ἔνθ' ἴδον ̓Αργείην ̔Ελένην, ἧς εἵνεκα πολλὰ
	̓Αργεῖοι Τρῶές τε θεῶν ἰότητι μόγησαν.
	εἴρετο δ' αὐτίκ' ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος
	ὅττευ χρηί̈ζων ἱκόμην Λακεδαίμονα δῖαν:
	αὐτὰρ ἐγὼ τῷ πᾶσαν ἀληθείην κατέλεξα:
	καὶ τότε δή με ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν:
	“ὢ πόποι, ἦ μάλα δὴ κρατερόφρονος ἀνδρὸς ἐν εὐνῇ
	ἤθελον εὐνηθῆναι,  ἀνάλκιδες αὐτοὶ ἐόντες.
	ὡς δ' ὁπότ' ἐν ξυλόχῳ ἔλαφος κρατεροῖο λέοντος
	νεβροὺς κοιμήσασα νεηγενέας γαλαθηνοὺς
	κνημοὺς ἐξερέῃσι καὶ ἄγκεα ποιήεντα
	βοσκομένη, ὁ δ' ἔπειτα ἑὴν εἰσήλυθεν εὐνήν,
	ἀμφοτέροισι δὲ τοῖσιν ἀεικέα πότμον ἐφῆκεν,
	ὣς ̓Οδυσεὺς κείνοισιν ἀεικέα πότμον ἐφήσει.
	αἲ γάρ, Ζεῦ τε πάτερ καὶ ̓Αθηναίη καὶ ̓́Απολλον,
	τοῖος ἐὼν οἷός ποτ' ἐϋκτιμένῃ ἐνὶ Λέσβῳ
	ἐξ ἔριδος Φιλομηλεί̈δῃ ἐπάλαισεν ἀναστάς,
	κὰδ δ' ἔβαλε κρατερῶς,  κεχάροντο δὲ πάντες ̓Αχαιοί,
	τοῖος ἐὼν μνηστῆρσιν ὁμιλήσειεν ̓Οδυσσεύς:
	πάντες κ' ὠκύμοροί τε γενοίατο πικρόγαμοί τε.
	ταῦτα δ' ἅ μ' εἰρωτᾷς καὶ λίσσεαι, οὐκ ἂν ἐγώ γε
	ἄλλα παρὲξ εἴποιμι παρακλιδὸν οὐδ' ἀπατήσω,
	ἀλλὰ τὰ μέν μοι ἔειπε γέρων ἅλιος νημερτής,
	τῶν οὐδέν τοι ἐγὼ κρύψω ἔπος οὐδ' ἐπικεύσω.
	φῆ μιν ὅ γ' ἐν νήσῳ ἰδέειν κρατέρ' ἄλγε' ἔχοντα,
	νύμφης ἐν μεγάροισι Καλυψοῦς, ἥ μιν ἀνάγκῃ
	ἴσχει: ὁ δ' οὐ δύναται ἣν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι.
	οὐ γάρ οἱ πάρα νῆες ἐπήρετμοι καὶ ἑταῖροι,
	οἵ κέν μιν πέμποιεν ἐπ' εὐρέα νῶτα θαλάσσης”
	“ὣς ἔφατ' ̓Ατρεί̈δης, δουρικλειτὸς Μενέλαος.
	ταῦτα τελευτήσας νεόμην: ἔδοσαν δέ μοι οὖρον
	ἀθάνατοι, τοί μ' ὦκα φίλην ἐς πατρίδ' ἔπεμψαν.”
	ὣς φάτο,  τῇ δ' ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε.
	τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Θεοκλύμενος θεοειδής:
	“ὦ γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω ̓Οδυσῆος,
	ἦ τοι ὅ γ' οὐ σάφα οἶδεν, ἐμεῖο δὲ σύνθεο μῦθον:
	ἀτρεκέως γάρ σοι μαντεύσομαι οὐδ' ἐπικεύσω:
	ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα θεῶν,  ξενίη τε τράπεζα
	ἱστίη τ' ̓Οδυσῆος ἀμύμονος, ἣν ἀφικάνω,
	ὡς ἦ τοι ̓Οδυσεὺς ἤδη ἐν πατρίδι γαίῃ,
	ἥμενος ἢ ἕρπων, τάδε πευθόμενος κακὰ ἔργα,
	ἔστιν, ἀτὰρ μνηστῆρσι κακὸν πάντεσσι φυτεύει:
	τοῖον ἐγὼν οἰωνὸν ἐϋσσέλμου ἐπὶ νηὸς
	ἥμενος ἐφρασάμην καὶ Τηλεμάχῳ ἐγεγώνευν.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια:
	“αἲ γὰρ τοῦτο, ξεῖνε, ἔπος τετελεσμένον εἴη:
	τῷ κε τάχα γνοίης φιλότητά τε πολλά τε δῶρα
	ἐξ ἐμεῦ,  ὡς ἄν τίς σε συναντόμενος μακαρίζοι.”
	ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
	μνηστῆρες δὲ πάροιθεν ̓Οδυσσῆος μεγάροιο
	δίσκοισιν τέρποντο καὶ αἰγανέῃσιν ἱέντες,
	ἐν τυκτῷ δαπέδῳ, ὅθι περ πάρος ὕβριν ἔχοντες.
	ἀλλ' ὅτε δὴ δείπνηστος ἔην καὶ ἐπήλυθε μῆλα
	πάντοθεν ἐξ ἀγρῶν, οἱ δ' ἤγαγον οἳ τὸ πάρος περ,
	καὶ τότε δή σφιν ἔειπε Μέδων: ὃς γάρ ῥα μάλιστα
	ἥνδανε κηρύκων, καὶ σφιν παρεγίγνετο δαιτί:
	“κοῦροι, ἐπεὶ δὴ πάντες ἐτέρφθητε φρέν' ἀέθλοις,
	ἔρχεσθε πρὸς δώμαθ',  ἵν' ἐντυνώμεθα δαῖτα:
	οὐ μὲν γάρ τι χέρειον ἐν ὥρῃ δεῖπνον ἑλέσθαι.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἀνστάντες ἔβαν πείθοντό τε μύθῳ.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἵκοντο δόμους εὖ ναιετάοντας,
	χλαίνας μὲν κατέθεντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε,
	οἱ δ' ἱέρευον ὄϊς μεγάλους καὶ πίονας αἶγας,
	ἵρευον δὲ σύας σιάλους καὶ βοῦν ἀγελαίην,
	δαῖτ' ἐντυνόμενοι. τοὶ δ' ἐξ ἀγροῖο πόλινδε
	ὠτρύνοντ' ̓Οδυσεύς τ' ἰέναι καὶ δῖος ὑφορβός.
	τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε συβώτης, ὄρχαμος ἀνδρῶν:
	“ξεῖν',  ἐπεὶ ἂρ δὴ ἔπειτα πόλινδ' ἰέναι μενεαίνεις
	σήμερον, ὡς ἐπέτελλεν ἄναξ ἐμός—ἦ ς' ἂν ἐγώ γε
	αὐτοῦ βουλοίμην σταθμῶν ῥυτῆρα λιπέσθαι:
	ἀλλὰ τὸν αἰδέομαι καὶ δείδια, μή μοι ὀπίσσω
	νεικείῃ: χαλεπαὶ δέ τ' ἀνάκτων εἰσὶν ὁμοκλαί—
	ἀλλ' ἄγε νῦν ἴομεν: δὴ γὰρ μέμβλωκε μάλιστα
	ἦμαρ, ἀτὰρ τάχα τοι ποτὶ ἕσπερα ῥίγιον ἔσται.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“γιγνώσκω, φρονέω: τά γε δὴ νοέοντι κελεύεις.
	ἀλλ' ἴομεν, σὺ δ' ἔπειτα διαμπερὲς ἡγεμόνευε.
	δὸς δέ μοι,  εἴ ποθί τοι ῥόπαλον τετμημένον ἐστίν,
	σκηρίπτεσθ', ἐπεὶ ἦ φατ' ἀρισφαλέ' ἔμμεναι οὐδόν.”
	ἦ ῥα καὶ ἀμφ' ὤμοισιν ἀεικέα βάλλετο πήρην,
	πυκνὰ ῥωγαλέην: ἐν δὲ στρόφος ἦεν ἀορτήρ:
	Εὔμαιος δ' ἄρα οἱ σκῆπτρον θυμαρὲς ἔδωκε.
	τὼ βήτην,  σταθμὸν δὲ κύνες καὶ βώτορες ἄνδρες
	ῥύατ' ὄπισθε μένοντες: ὁ δ' ἐς πόλιν ἦγεν ἄνακτα
	πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιον ἠδὲ γέροντι,
	σκηπτόμενον: τὰ δὲ λυγρὰ περὶ χροὶ̈ εἵματα ἕστο.
	ἀλλ' ὅτε δὴ στείχοντες ὁδὸν κάτα παιπαλόεσσαν
	ἄστεος ἐγγὺς ἔσαν καὶ ἐπὶ κρήνην ἀφίκοντο
	τυκτὴν καλλίροον, ὅθεν ὑδρεύοντο πολῖται,
	τὴν ποίης' ̓́Ιθακος καὶ Νήριτος ἠδὲ Πολύκτωρ:
	ἀμφὶ δ' ἄρ' αἰγείρων ὑδατοτρεφέων ἦν ἄλσος,
	πάντοσε κυκλοτερές, κατὰ δὲ ψυχρὸν ῥέεν ὕδωρ
	ὑψόθεν ἐκ πέτρης: βωμὸς δ' ἐφύπερθε τέτυκτο
	νυμφάων, ὅθι πάντες ἐπιρρέζεσκον ὁδῖται:
	ἔνθα σφέας ἐκίχαν' υἱὸς Δολίοιο Μελανθεὺς
	αἶγας ἄγων, αἳ πᾶσι μετέπρεπον αἰπολίοισι,
	δεῖπνον μνηστήρεσσι: δύω δ' ἅμ' ἕποντο νομῆες.
	τοὺς δὲ ἰδὼν νείκεσσεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν,
	ἔκπαγλον καὶ ἀεικές: ὄρινε δὲ κῆρ ̓Οδυσῆος:
	“νῦν μὲν δὴ μάλα πάγχυ κακὸς κακὸν ἡγηλάζει,
	ὡς αἰεὶ τὸν ὁμοῖον ἄγει θεὸς ὡς τὸν ὁμοῖν.
	πῇ δὴ τόνδε μολοβρὸν ἄγεις, ἀμέγαρτε συβῶτα,
	πτωχὸν ἀνιηρόν δαιτῶν ἀπολυμαντῆρα;
	ὃς πολλῇς φλιῇσι παραστὰς θλίψεται ὤμους,
	αἰτίζων ἀκόλους, οὐκ ἄορας οὐδὲ λέβητας:
	τόν κ' εἴ μοι δοίης σταθμῶν ῥυτῆρα γενέσθαι
	σηκοκόρον τ' ἔμεναι θαλλόν τ' ἐρίφοισι φορῆναι,
	καί κεν ὀρὸν πίνων μεγάλην ἐπιγουνίδα θεῖτο.
	ἀλλ' ἐπεὶ οὖν δὴ ἔργα κάκ' ἔμμαθεν, οὐκ ἐθελήσει
	ἔργον ἐποίχεσθαι, ἀλλὰ πτώσσων κατὰ δῆμον
	βούλεται αἰτίζων βόσκειν ἣν γαστέρ' ἄναλτον.
	ἀλλ' ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται:
	αἴ κ' ἔλθῃ πρὸς δώματ' ̓Οδυσσῆος θείοιο,
	πολλά οἱ ἀμφὶ κάρη σφέλα ἀνδρῶν ἐκ παλαμάων
	πλευραὶ ἀποτρίψουσι δόμον κάτα βαλλομένοιο.”
	ὣς φάτο, καὶ παριὼν λὰξ ἔνθορεν ἀφραδίῃσιν
	ἰσχίῳ: οὐδέ μιν ἐκτὸς ἀταρπιτοῦ ἐστυφέλιξεν,
	ἀλλ' ἔμεν' ἀσφαλέως: ὁ δὲ μερμήριξεν ̓Οδυσσεὺς
	ἠὲ μεταί̈ξας ῥοπάλῳ ἐκ θυμὸν ἕλοιτο,
	ἦ πρὸς γῆν ἐλάσειε κάρη ἀμφουδὶς ἀείρας.
	ἀλλ' ἐπετόλμησε, φρεσὶ δ' ἔσχετο: τὸν δὲ συβώτης
	νείκες' ἐσάντα ἰδών, μέγα δ' εὔξατο χεῖρας ἀνασχών:
	“νύμφαι κρηναῖαι,  κοῦραι Διός, εἴ ποτ' ̓Οδυσσεὺς
	ὔμμ' ἐπὶ μηρί' ἔκηε, καλύψας πίονι δημῷ,
	ἀρνῶν ἠδ' ἐρίφων, τόδε μοι κρηήνατ' ἐέλδωρ,
	ὡς ἔλθοι μὲν κεῖνος ἀνήρ, ἀγάγοι δέ ἑ δαίμων:
	τῷ κέ τοι ἀγλαί̈ας γε διασκεδάσειεν ἁπάσας,
	τὰς νῦν ὑβρίζων φορέεις,  ἀλαλήμενος αἰεὶ
	ἄστυ κάτ': αὐτὰρ μῆλα κακοὶ φθείρουσι νομῆες.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν:
	“ὢ πόποι, οἶον ἔειπε κύων ὀλοφώϊα εἰδώς,
	τόν ποτ' ἐγὼν ἐπὶ νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης
	ἄξω τῆλ' ̓Ιθάκης, ἵνα μοι βίοτον πολὺν ἄλφοι.
	αἲ γὰρ Τηλέμαχον βάλοι ἀργυρότοξος ̓Απόλλων
	σήμερον ἐν μεγάροις, ἢ ὑπὸ μνηστῆρσι δαμείη,
	ὡς ̓Οδυσῆί̈ γε τηλοῦ ἀπώλετο νόστιμον ἦμαρ.”
	ὣς εἰπὼν τοὺς μὲν λίπεν αὐτοῦ ἦκα κιόντας,
	αὐτὰρ ὁ βῆ,  μάλα δ' ὦκα δόμους ἵκανεν ἄνακτος.
	αὐτίκα δ' εἴσω ἴεν, μετὰ δὲ μνηστῆρσι καθῖζεν,
	ἀντίον Εὐρυμάχου: τὸν γὰρ φιλέεσκε μάλιστα.
	τῷ πάρα μὲν κρειῶν μοῖραν θέσαν οἳ πονέοντο,
	σῖτον δ' αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα
	ἔδμεναι.  ἀγχίμολον δ' ̓Οδυσεὺς καὶ δῖος ὑφορβὸς
	στήτην ἐρχομένω, περὶ δέ σφεας ἤλυθ' ἰωὴ
	φόρμιγγος γλαφυρῆς: ἀνὰ γάρ σφισι βάλλετ' ἀείδειν
	Φήμιος: αὐτὰρ ὁ χειρὸς ἑλὼν προσέειπε συβώτην:
	“Εὔμαι', ἦ μάλα δὴ τάδε δώματα κάλ' ̓Οδυσῆος,
	ῥεῖα δ' ἀρίγνωτ' ἐστὶ καὶ ἐν πολλοῖσιν ἰδέσθαι.
	ἐξ ἑτέρων ἕτερ' ἐστίν, ἐπήσκηται δέ οἱ αὐλὴ
	τοίχῳ καὶ θριγκοῖσι, θύραι δ' εὐερκέες εἰσὶ
	δικλίδες: οὐκ ἄν τίς μιν ἀνὴρ ὑπεροπλίσσαιτο.
	γιγνώσκω δ' ὅτι πολλοὶ ἐν αὐτῷ δαῖτα τίθενται
	ἄνδρες,  ἐπεὶ κνίση μὲν ἀνήνοθεν, ἐν δέ τε φόρμιγξ
	ἠπύει, ἣν ἄρα δαιτὶ θεοὶ ποίησαν ἑταίρην.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα:
	“ῥεῖ' ἔγνως, ἐπεὶ οὐδὲ τά τ' ἄλλα πέρ ἐσς' ἀνοήμων.
	ἀλλ' ἄγε δὴ φραζώμεθ' ὅπως ἔσται τάδε ἔργα.
	ἠὲ σὺ πρῶτος ἔσελθε δόμους εὖ ναιετάοντας,
	δύσεο δὲ μνηστῆρας, ἐγὼ δ' ὑπολείψομαι αὐτοῦ:
	εἰ δ' ἐθέλεις, ἐπίμεινον, ἐγὼ δ' εἶμι προπάροιθε:
	μηδὲ σὺ δηθύνειν, μή τίς ς' ἔκτοσθε νοήσας
	ἢ βάλῃ ἢ ἐλάσῃ: τὰ δέ σε φράζεσθαι ἄνωγα.”
	τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς:
	γιγνώσκω, φρονέω: τά γε δὴ νοέοντι κελεύεις.
	ἀλλ' ἔρχευ προπάροιθεν, ἐγὼ δ' ὑπολείψομαι αὐτοῦ.
	οὐ γάρ τι πληγέων ἀδαήμων οὐδὲ βολάων:
	τολμήεις μοι θυμός, ἐπεὶ κακὰ πολλὰ πέπονθα
	κύμασι καὶ πολέμῳ: μετὰ καὶ τόδε τοῖσι γενέσθω:
	γαστέρα δ' οὔ πως ἔστιν ἀποκρύψαι μεμαυῖαν,
	οὐλομένην, ἣ πολλὰ κάκ' ἀνθρώποισι δίδωσι,
	τῆς ἕνεκεν καὶ νῆες ἐύ̈ζυγοι ὁπλίζονται
	πόντον ἐπ' ἀτρύγετον, κακὰ δυσμενέεσσι φέρουσαι.”
	ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον:
	ἂν δὲ κύων κεφαλήν τε καὶ οὔατα κείμενος ἔσχεν,
	̓́Αργος, ̓Οδυσσῆος ταλασίφρονος, ὅν ῥά ποτ' αὐτὸς
	θρέψε μέν, οὐδ' ἀπόνητο, πάρος δ' εἰς ̓́Ιλιον ἱρὴν
	ᾤχετο. τὸν δὲ πάροιθεν ἀγίνεσκον νέοι ἄνδρες
	αἶγας ἐπ' ἀγροτέρας ἠδὲ πρόκας ἠδὲ λαγωούς:
	δὴ τότε κεῖτ' ἀπόθεστος ἀποιχομένοιο ἄνακτος,
	ἐν πολλῇ κόπρῳ, ἥ οἱ προπάροιθε θυράων
	ἡμιόνων τε βοῶν τε ἅλις κέχυτ', ὄφρ' ἂν ἄγοιεν
	δμῶες ̓Οδυσσῆος τέμενος μέγα κοπρήσοντες:
	ἔνθα κύων κεῖτ' ̓́Αργος,  ἐνίπλειος κυνοραιστέων.
	δὴ τότε γ', ὡς ἐνόησεν ̓Οδυσσέα ἐγγὺς ἐόντα,
	οὐρῇ μέν ῥ' ὅ γ' ἔσηνε καὶ οὔατα κάββαλεν ἄμφω,
	ἆσσον δ' οὐκέτ' ἔπειτα δυνήσατο οἷο ἄνακτος
	ἐλθέμεν: αὐτὰρ ὁ νόσφιν ἰδὼν ἀπομόρξατο δάκρυ,
	ῥεῖα λαθὼν Εὔμαιον,  ἄφαρ δ' ἐρεείνετο μύθῳ:
	“Εὔμαι', ἦ μάλα θαῦμα, κύων ὅδε κεῖτ' ἐνὶ κόπρῳ.
	καλὸς μὲν δέμας ἐστίν, ἀτὰρ τόδε γ' οὐ σάφα οἶδα,
	εἰ δὴ καὶ ταχὺς ἔσκε θέειν ἐπὶ εἴδεϊ τῷδε,
	ἦ αὔτως οἷοί τε τραπεζῆες κύνες ἀνδρῶν
	γίγνοντ': ἀγλαί̈ης δ' ἕνεκεν κομέουσιν ἄνακτες.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα:
	“καὶ λίην ἀνδρός γε κύων ὅδε τῆλε θανόντος.
	εἰ τοιόσδ' εἴη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ ἔργα,
	οἷόν μιν Τροίηνδε κιὼν κατέλειπεν ̓Οδυσσεύς,
	αἶψά κε θηήσαιο ἰδὼν ταχυτῆτα καὶ ἀλκήν.
	οὐ μὲν γάρ τι φύγεσκε βαθείης βένθεσιν ὕλης
	κνώδαλον, ὅττι δίοιτο: καὶ ἴχνεσι γὰρ περιῄδη:
	νῦν δ' ἔχεται κακότητι, ἄναξ δέ οἱ ἄλλοθι πάτρης
	ὤλετο, τὸν δὲ γυναῖκες ἀκηδέες οὐ κομέουσι.
	δμῶες δ',  εὖτ' ἂν μηκέτ' ἐπικρατέωσιν ἄνακτες,
	οὐκέτ' ἔπειτ' ἐθέλουσιν ἐναίσιμα ἐργάζεσθαι:
	ἥμισυ γάρ τ' ἀρετῆς ἀποαίνυται εὐρύοπα Ζεὺς
	ἀνέρος, εὖτ' ἄν μιν κατὰ δούλιον ἦμαρ ἕλῃσιν.”
	ὣς εἰπὼν εἰσῆλθε δόμους εὖ ναιετάοντας,
	βῆ δ' ἰθὺς μεγάροιο μετὰ μνηστῆρας ἀγαυούς.
	̓́Αργον δ' αὖ κατὰ μοῖρ' ἔλαβεν μέλανος θανάτοιο,
	αὐτίκ' ἰδόντ' ̓Οδυσῆα ἐεικοστῷ ἐνιαυτῷ.
	τὸν δὲ πολὺ πρῶτος ἴδε Τηλέμαχος θεοειδὴς
	ἐρχόμενον κατὰ δῶμα συβώτην, ὦκα δ' ἔπειτα
	νεῦς' ἐπὶ οἷ καλέσας: ὁ δὲ παπτήνας ἕλε δίφρον
	κείμενον, ἔνθα τε δαιτρὸς ἐφίζεσκε κρέα πολλὰ
	δαιόμενος μνηστῆρσι δόμον κάτα δαινυμένοισι:
	τὸν κατέθηκε φέρων πρὸς Τηλεμάχοιο τράπεζαν
	ἀντίον, ἔνθα δ' ἄρ' αὐτὸς ἐφέζετο: τῷ δ' ἄρα κῆρυξ
	μοῖραν ἑλὼν ἐτίθει κανέου τ' ἐκ σῖτον ἀείρας.
	ἀγχίμολον δὲ μετ' αὐτὸν ἐδύσετο δώματ' ̓Οδυσσεύς,
	πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιος ἠδὲ γέροντι,
	σκηπτόμενος: τὰ δὲ λυγρὰ περὶ χροί̈ εἵματα ἕστο.
	ἷζε δ' ἐπὶ μελίνου οὐδοῦ ἔντοσθε θυράων,
	κλινάμενος σταθμῷ κυπαρισσίνῳ,  ὅν ποτε τέκτων
	ξέσσεν ἐπισταμένως καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνεν.
	Τηλέμαχος δ' ἐπὶ οἷ καλέσας προσέειπε συβώτην,
	ἄρτον τ' οὖλον ἑλὼν περικαλλέος ἐκ κανέοιο
	καὶ κρέας, ὥς οἱ χεῖρες ἐχάνδανον ἀμφιβαλόντι:
	“δὸς τῷ ξείνῳ ταῦτα φέρων αὐτόν τε κέλευε
	αἰτίζειν μάλα πάντας ἐποιχόμενον μνηστῆρας:
	αἰδὼς δ' οὐκ ἀγαθὴ κεχρημένῳ ἀνδρὶ παρεῖναι.”
	ὣς φάτο, βῆ δὲ συφορβός, ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσεν,
	ἀγχοῦ δ' ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντ' ἀγόρευε:
	“Τηλέμαχός τοι,  ξεῖνε, διδοῖ τάδε, καί σε κελεύει
	αἰτίζειν μάλα πάντας ἐποιχόμενον μνηστῆρας:
	αἰδῶ δ' οὐκ ἀγαθήν φης' ἔμμεναι ἀνδρὶ προί̈κτῃ.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“Ζεῦ ἄνα, Τηλέμαχόν μοι ἐν ἀνδράσιν ὄλβιον εἶναι,
	καί οἱ πάντα γένοιθ' ὅσσα φρεσὶν ᾗσι μενοινᾷ.”
	ἦ ῥα καὶ ἀμφοτέρῃσιν ἐδέξατο καὶ κατέθηκεν
	αὖθι ποδῶν προπάροιθεν, ἀεικελίης ἐπὶ πήρης,
	ἤσθιε δ' ἧος ἀοιδὸς ἐνὶ μεγάροισιν ἄειδεν:
	εὖθ' ὁ δεδειπνήκειν, ὁ δ' ἐπαύετο θεῖος ἀοιδός.
	μνηστῆρες δ' ὁμάδησαν ἀνὰ μέγαρ'.  αὐτὰρ ̓Αθήνη,
	ἄγχι παρισταμένη Λαερτιάδην ̓Οδυσῆα
	ὤτρυν', ὡς ἂν πύρνα κατὰ μνηστῆρας ἀγείροι,
	γνοίη θ' οἵ τινές εἰσιν ἐναίσιμοι οἵ τ' ἀθέμιστοι:
	ἀλλ' οὐδ' ὥς τιν' ἔμελλ' ἀπαλεξήσειν κακότητος.
	βῆ δ' ἴμεν αἰτήσων ἐνδέξια φῶτα ἕκαστον,
	πάντοσε χεῖρ' ὀρέγων, ὡς εἰ πτωχὸς πάλαι εἴη.
	οἱ δ' ἐλεαίροντες δίδοσαν, καὶ ἐθάμβεον αὐτόν,
	ἀλλήλους τ' εἴροντο τίς εἴη καὶ πόθεν ἔλθοι.
	τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν:
	“κέκλυτέ μευ,  μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης,
	τοῦδε περὶ ξείνου: ἦ γάρ μιν πρόσθεν ὄπωπα.
	ἦ τοι μέν οἱ δεῦρο συβώτης ἡγεμόνευεν,
	αὐτὸν δ' οὐ σάφα οἶδα, πόθεν γένος εὔχεται εἶναι.”
	ὣς ἔφατ', ̓Αντίνοος δ' ἔπεσιν νείκεσσε συβώτην:
	“ὦ ἀρίγνωτε συβῶτα,  τίη δὲ σὺ τόνδε πόλινδε
	ἤγαγες; ἦ οὐχ ἅλις ἧμιν ἀλήμονές εἰσι καὶ ἄλλοι,
	πτωχοὶ ἀνιηροί, δαιτῶν ἀπολυμαντῆρες;
	ἦ ὄνοσαι ὅτι τοι βίοτον κατέδουσιν ἄνακτος
	ἐνθάδ' ἀγειρόμενοι, σὺ δὲ καὶ προτὶ τόνδ' ἐκάλεσσας;”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφης,  Εὔμαιε συβῶτα:
	“̓Αντίνο', οὐ μὲν καλὰ καὶ ἐσθλὸς ἐὼν ἀγορεύεις:
	τίς γὰρ δὴ ξεῖνον καλεῖ ἄλλοθεν αὐτὸς ἐπελθὼν
	ἄλλον γ', εἰ μὴ τῶν οἳ δημιοεργοὶ ἔασι,
	μάντιν ἢ ἰητῆρα κακῶν ἢ τέκτονα δούρων,
	ἢ καὶ θέσπιν ἀοιδόν,  ὅ κεν τέρπῃσιν ἀείδων;
	οὗτοι γὰρ κλητοί γε βροτῶν ἐπ' ἀπείρονα γαῖαν:
	πτωχὸν δ' οὐκ ἄν τις καλέοι τρύξοντα ἓ αὐτόν.
	ἀλλ' αἰεὶ χαλεπὸς περὶ πάντων εἶς μνηστήρων
	δμωσὶν ̓Οδυσσῆος, πέρι δ' αὖτ' ἐμοί: αὐτὰρ ἐγώ γε
	οὐκ ἀλέγω,  ἧός μοι ἐχέφρων Πηνελόπεια
	ζώει ἐνὶ μεγάροις καὶ Τηλέμαχος θεοειδής.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“σίγα, μή μοι τοῦτον ἀμείβεο πολλὰ ἔπεσσιν:
	̓Αντίνοος δ' εἴωθε κακῶς ἐρεθιζέμεν αἰεὶ
	μύθοισιν χαλεποῖσιν,  ἐποτρύνει δὲ καὶ ἄλλους.”
	ἦ ῥα καὶ ̓Αντίνοον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“̓Αντίνο', ἦ μευ καλὰ πατὴρ ὣς κήδεαι υἷος,
	ὃς τὸν ξεῖνον ἄνωγας ἀπὸ μεγάροιο διέσθαι
	μύθῳ ἀναγκαίῳ: μὴ τοῦτο θεὸς τελέσειε.
	δός οἱ ἑλών: οὔ τοι φθονέω: κέλομαι γὰρ ἐγώ γε:
	μήτ' οὖν μητέρ' ἐμὴν ἅζευ τό γε μήτε τιν' ἄλλον
	δμώων, οἳ κατὰ δώματ' ̓Οδυσσῆος θείοιο.
	ἀλλ' οὔ τοι τοιοῦτον ἐνὶ στήθεσσι νόημα:
	αὐτὸς γὰρ φαγέμεν πολὺ βούλεαι ἢ δόμεν ἄλλῳ.”
	τὸν δ' αὖτ' ̓Αντίνοος ἀπαμειβόμενος προσέειπε:
	“Τηλέμαχ' ὑψαγόρη, μένος ἄσχετε, ποῖον ἔειπες.
	εἴ οἱ τόσσον ἅπαντες ὀρέξειαν μνηστῆρες,
	καί κέν μιν τρεῖς μῆνας ἀπόπροθεν οἶκος ἐρύκοι.”
	ὣς ἄρ' ἔφη, καὶ θρῆνυν ἑλὼν ὑπέφηνε τραπέζης
	κείμενον,  ᾧ ῥ' ἔπεχεν λιπαροὺς πόδας εἰλαπινάζων:
	οἱ δ' ἄλλοι πάντες δίδοσαν, πλῆσαν δ' ἄρα πήρην
	σίτου καὶ κρειῶν: τάχα δὴ καὶ ἔμελλεν ̓Οδυσσεὺς
	αὖτις ἐπ' οὐδὸν ἰὼν προικὸς γεύσεσθαι ̓Αχαιῶν:
	στῆ δὲ παρ' ̓Αντίνοον, καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε:
	“δός,  φίλος: οὐ μέν μοι δοκέεις ὁ κάκιστος ̓Αχαιῶν
	ἔμμεναι, ἀλλ' ὤριστος, ἐπεὶ βασιλῆϊ ἔοικας.
	τῷ σε χρὴ δόμεναι καὶ λώϊον ἠέ περ ἄλλοι
	σίτου: ἐγὼ δέ κέ σε κλείω κατ' ἀπείρονα γαῖαν.
	καὶ γὰρ ἐγώ ποτε οἶκον ἐν ἀνθρώποισιν ἔναιον
	ὄλβιος ἀφνειὸν καὶ πολλάκι δόσκον ἀλήτῃ,
	τοίῳ ὁποῖος ἔοι καὶ ὅτευ κεχρημένος ἔλθοι:
	ἦσαν δὲ δμῶες μάλα μυρίοι ἄλλα τε πολλὰ
	οἷσίν τ' εὖ ζώουσι καὶ ἀφνειοὶ καλέονται.
	ἀλλὰ Ζεὺς ἀλάπαξε Κρονίων—ἤθελε γάρ που—
	ὅς μ' ἅμα ληϊστῆρσι πολυπλάγκτοισιν ἀνῆκεν
	Αἴγυπτόνδ' ἰέναι, δολιχὴν ὁδόν, ὄφρ' ἀπολοίμην.
	στῆσα δ' ἐν Αἰγύπτῳ ποταμῷ νέας ἀμφιελίσσας.
	ἔνθ' ἦ τοι μὲν ἐγὼ κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους
	αὐτοῦ πὰρ νήεσσι μένειν καὶ νῆας ἔρυσθαι,
	ὀπτῆρας δὲ κατὰ σκοπιὰς ὤτρυνα νέεσθαι.
	οἱ δ' ὕβρει εἴξαντες, ἐπισπόμενοι μένεϊ σφῷ,
	αἶψα μάλ' Αἰγυπτίων ἀνδρῶν περικαλλέας ἀγροὺς
	πόρθεον, ἐκ δὲ γυναῖκας ἄγον καὶ νήπια τέκνα,
	αὐτούς τ' ἔκτεινον: τάχα δ' ἐς πόλιν ἵκετ' ἀϋτή.
	οἱ δὲ βοῆς ἀί̈οντες ἅμ' ἠοῖ φαινομένηφιν
	ἦλθον: πλῆτο δὲ πᾶν πεδίον πεζῶν τε καὶ ἵππων
	χαλκοῦ τε στεροπῆς: ἐν δὲ Ζεὺς τερπικέραυνος
	φύζαν ἐμοῖς ἑτάροισι κακὴν βάλεν, οὐδέ τις ἔτλη
	στῆναι ἐναντίβιον: περὶ γὰρ κακὰ πάντοθεν ἔστη.
	ἔνθ' ἡμέων πολλοὺς μὲν ἀπέκτανον ὀξέϊ χαλκῷ,
	τοὺς δ' ἄναγον ζωούς, σφίσιν ἐργάζεσθαι ἀνάγκῃ.
	αὐτὰρ ἔμ' ἐς Κύπρον ξείνῳ δόσαν ἀντιάσαντι,
	Δμήτορι ̓Ιασίδῃ, ὃς Κύπρου ἶφι ἄνασσεν:
	ἔνθεν δὴ νῦν δεῦρο τόδ' ἵκω πήματα πάσχων.”
	τὸν δ' αὖτ' ̓Αντίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε:
	“τίς δαίμων τόδε πῆμα προσήγαγε, δαιτὸς ἀνίην;
	στῆθ' οὕτως ἐς μέσσον, ἐμῆς ἀπάνευθε τραπέζης,
	μὴ τάχα πικρὴν Αἴγυπτον καὶ Κύπρον ἵκηαι:
	ὥς τις θαρσαλέος καὶ ἀναιδής ἐσσι προί̈κτης.
	ἑξείης πάντεσσι παρίστασαι: οἱ δὲ διδοῦσι
	μαψιδίως, ἐπεὶ οὔ τις ἐπίσχεσις οὐδ' ἐλεητὺς
	ἀλλοτρίων χαρίσασθαι, ἐπεὶ πάρα πολλὰ ἑκάστῳ.”
	τὸν δ' ἀναχωρήσας προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“ὢ πόποι, οὐκ ἄρα σοί γ' ἐπὶ εἴδεϊ καὶ φρένες ἦσαν:
	οὐ σύ γ' ἂν ἐξ οἴκου σῷ ἐπιστάτῃ οὐδ' ἅλα δοίης,
	ὃς νῦν ἀλλοτρίοισι παρήμενος οὔ τί μοι ἔτλης
	σίτου ἀποπροελὼν δόμεναι: τὰ δὲ πολλὰ πάρεστιν.”
	ὣς ἔφατ', ̓Αντίνοος δ' ἐχολώσατο κηρόθι μᾶλλον,
	καί μιν ὑπόδρα ἰδὼν ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“νῦν δή ς' οὐκέτι καλὰ διὲκ μεγάροιό γ' ὀί̈ω
	ἂψ ἀναχωρήσειν, ὅτε δὴ καὶ ὀνείδεα βάζεις.”
	ὣς ἄρ' ἔφη, καὶ θρῆνυν ἑλὼν βάλε δεξιὸν ὦμον,
	πρυμνότατον κατὰ νῶτον: ὁ δ' ἐστάθη ἠύ̈τε πέτρη
	ἔμπεδον, οὐδ' ἄρα μιν σφῆλεν βέλος ̓Αντινόοιο,
	ἀλλ' ἀκέων κίνησε κάρη,  κακὰ βυσσοδομεύων.
	ἂψ δ' ὅ γ' ἐπ' οὐδὸν ἰὼν κατ' ἄρ' ἕζετο, κὰδ δ' ἄρα πήρην
	θῆκεν ἐϋπλείην, μετὰ δὲ μνηστῆρσιν ἔειπε:
	“κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης,
	ὄφρ' εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει.
	οὐ μὰν οὔτ' ἄχος ἐστὶ μετὰ φρεσὶν οὔτε τι πένθος,
	ὁππότ' ἀνὴρ περὶ οἷσι μαχειόμενος κτεάτεσσι
	βλήεται, ἢ περὶ βουσὶν ἢ ἀργεννῇς ὀί̈εσσιν:
	αὐτὰρ ἔμ' ̓Αντίνοος βάλε γαστέρος εἵνεκα λυγρῆς,
	οὐλομένης, ἣ πολλὰ κάκ' ἀνθρώποισι δίδωσιν.
	ἀλλ' εἴ που πτωχῶν γε θεοὶ καὶ ̓Ερινύες εἰσίν,
	̓Αντίνοον πρὸ γάμοιο τέλος θανάτοιο κιχείη.”
	τὸν δ' αὖτ' ̓Αντίνοος προσέφη, Εὐπείθεος υἱός:
	“ἔσθι' ἕκηλος, ξεῖνε, καθήμενος, ἢ ἄπιθ' ἄλλῃ,
	μή σε νέοι διὰ δώματ' ἐρύσσως', οἷ' ἀγορεύεις,
	ἢ ποδὸς ἢ καὶ χειρός,  ἀποδρύψωσι δὲ πάντα.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ὑπερφιάλως νεμέσησαν:
	ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων:
	“̓Αντίνο', οὐ μὲν κάλ' ἔβαλες δύστηνον ἀλήτην,
	οὐλόμεν', εἰ δή πού τις ἐπουράνιος θεός ἐστιν.
	καί τε θεοὶ ξείνοισιν ἐοικότες ἀλλοδαποῖσι,
	παντοῖοι τελέθοντες, ἐπιστρωφῶσι πόληας,
	ἀνθρώπων ὕβριν τε καὶ εὐνομίην ἐφορῶντες.”
	ὣς ἄρ' ἔφαν μνηστῆρες, ὁ δ' οὐκ ἐμπάζετο μύθων.
	Τηλέμαχος δ' ἐν μὲν κραδίῃ μέγα πένθος ἄεξε
	βλημένου, οὐδ' ἄρα δάκρυ χαμαὶ βάλεν ἐκ βλεφάροιϊν,
	ἀλλ' ἀκέων κίνησε κάρη,  κακὰ βυσσοδομεύων.
	τοῦ δ' ὡς οὖν ἤκουσε περίφρων Πηνελόπεια
	βλημένου ἐν μεγάρῳ, μετ' ἄρα δμῳῇσιν ἔειπεν:
	“αἴθ' οὕτως αὐτόν σε βάλοι κλυτότοξος ̓Απόλλων.”
	τὴν δ' αὖτ' Εὐρυνόμη ταμίη πρὸς μῦθον ἔειπεν:
	“εἰ γὰρ ἐπ' ἀρῇσιν τέλος ἡμετέρῃσι γένοιτο:
	οὐκ ἄν τις τούτων γε ἐύ̈θρονον ̓Ηῶ ἵκοιτο.”
	τὴν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια:
	“μαῖ', ἐχθροὶ μὲν πάντες, ἐπεὶ κακὰ μηχανόωνται:
	̓Αντίνοος δὲ μάλιστα μελαίνῃ κηρὶ ἔοικε.
	ξεῖνός τις δύστηνος ἀλητεύει κατὰ δῶμα
	ἀνέρας αἰτίζων: ἀχρημοσύνη γὰρ ἀνώγει:
	ἔνθ' ἄλλοι μὲν πάντες ἐνέπλησάν τ' ἔδοσάν τε,
	οὗτος δὲ θρήνυι πρυμνὸν βάλε δεξιὸν ὦμον.”
	ἡ μὲν ἄρ' ὣς ἀγόρευε μετὰ δμῳῇσι γυναιξίν,
	ἡμένη ἐν θαλάμῳ: ὁ δ' ἐδείπνεε δῖος ̓Οδυσσεύς:
	ἡ δ' ἐπὶ οἷ καλέσασα προσηύδα δῖον ὑφορβόν:
	“ἔρχεο, δῖ' Εὔμαιε, κιὼν τὸν ξεῖνον ἄνωχθι
	ἐλθέμεν, ὄφρα τί μιν προσπτύξομαι ἠδ' ἐρέωμαι
	εἴ που ̓Οδυσσῆος ταλασίφρονος ἠὲ πέπυσται
	ἢ ἴδεν ὀφθαλμοῖσι: πολυπλάγκτῳ γὰρ ἔοικε.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα
	“εἰ γάρ τοι, βασίλεια, σιωπήσειαν ̓Αχαιοί:
	οἷ' ὅ γε μυθεῖται, θέλγοιτό κέ τοι φίλον ἦτορ.
	τρεῖς γὰρ δή μιν νύκτας ἔχον,  τρία δ' ἤματ' ἔρυξα
	ἐν κλισίῃ: πρῶτον γὰρ ἔμ' ἵκετο νηὸς ἀποδράς:
	ἀλλ' οὔ πω κακότητα διήνυσεν ἣν ἀγορεύων.
	ὡς δ' ὅτ' ἀοιδὸν ἀνὴρ ποτιδέρκεται, ὅς τε θεῶν ἒξ
	ἀείδει δεδαὼς ἔπε' ἱμερόεντα βροτοῖσι,
	τοῦ δ' ἄμοτον μεμάασιν ἀκουέμεν,  ὁππότ' ἀείδῃ:
	ὣς ἐμὲ κεῖνος ἔθελγε παρήμενος ἐν μεγάροισι.
	φησὶ δ' ̓Οδυσσῆος ξεῖνος πατρώϊος εἶναι,
	Κρήτῃ ναιετάων, ὅθι Μίνωος γένος ἐστίν.
	ἔνθεν δὴ νῦν δεῦρο τόδ' ἵκετο πήματα πάσχων,
	προπροκυλινδόμενος: στεῦται δ' ̓Οδυσῆος ἀκοῦσαι,
	ἀγχοῦ, Θεσπρωτῶν ἀνδρῶν ἐν πίονι δήμῳ,
	ζωοῦ: πολλὰ δ' ἄγει κειμήλια ὅνδε δόμονδε.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια:
	“ἔρχεο, δεῦρο κάλεσσον, ἵν' ἀντίον αὐτὸς ἐνίσπῃ.
	οὗτοι δ' ἠὲ θύρῃσι καθήμενοι ἑψιαάσθων.
	ἢ αὐτοῦ κατὰ δώματ', ἐπεί σφισι θυμὸς ἐύ̈φρων.
	αὐτῶν μὲν γὰρ κτήματ' ἀκήρατα κεῖτ' ἐνὶ οἴκῳ,
	σῖτος καὶ μέθυ ἡδύ: τὰ μὲν οἰκῆες ἔδουσιν,
	οἱ δ' εἰς ἡμέτερον πωλεύμενοι ἤματα πάντα,
	βοῦς ἱερεύοντες καὶ ὄϊς καὶ πίονας αἶγας,
	εἰλαπινάζουσιν πίνουσί τε αἴθοπα οἶνον,
	μαψιδίως: τὰ δὲ πολλὰ κατάνεται. οὐ γὰρ ἔπ' ἀνήρ,
	οἷος ̓Οδυσσεὺς ἔσκεν, ἀρὴν ἀπὸ οἴκου ἀμῦναι.
	εἰ δ' ̓Οδυσεὺς ἔλθοι καὶ ἵκοιτ' ἐς πατρίδα γαῖαν,
	αἶψά κε σὺν ᾧ παιδὶ βίας ἀποτίσεται ἀνδρῶν.”
	ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ μέγ' ἔπταρεν, ἀμφὶ δὲ δῶμα
	σμερδαλέον κονάβησε: γέλασσε δὲ Πηνελόπεια,
	αἶψα δ' ἄρ' Εὔμαιον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“ἔρχεό μοι, τὸν ξεῖνον ἐναντίον ὧδε κάλεσσον.
	οὐχ ὁράᾳς ὅ μοι υἱὸς ἐπέπταρε πᾶσιν ἔπεσσι;
	τῷ κε καὶ οὐκ ἀτελὴς θάνατος μνηστῆρσι γένοιτο
	πᾶσι μάλ', οὐδέ κέ τις θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξει.
	ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν:
	αἴ κ' αὐτὸν γνώω νημερτέα πάντ' ἐνέποντα,
	ἕσσω μιν χλαῖνάν τε χιτῶνά τε,  εἵματα καλά.”
	ὣς φάτο, βῆ δὲ συφορβός, ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσεν:
	ἀγχοῦ δ' ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“ξεῖνε πάτερ, καλέει σε περίφρων Πηνελόπεια,
	μήτηρ Τηλεμάχοιο: μεταλλῆσαί τί ἑ θυμὸς
	ἀμφὶ πόσει κέλεται,  καὶ κήδεά περ πεπαθυίῃ.
	εἰ δέ κέ σε γνώῃ νημερτέα πάντ' ἐνέποντα,
	ἕσσει σε χλαῖνάν τε χιτῶνά τε, τῶν σὺ μάλιστα
	χρηί̈ζεις: σῖτον δὲ καὶ αἰτίζων κατὰ δῆμον
	γαστέρα βοσκήσεις: δώσει δέ τοι ὅς κ' ἐθέλῃσι.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς:
	“Εὔμαι', αἶψά κ' ἐγὼ νημερτέα πάντ' ἐνέποιμι
	κούρῃ ̓Ικαρίοιο, περίφρονι Πηνελοπείῃ:
	οἶδα γὰρ εὖ περὶ κείνου, ὁμὴν δ' ἀνεδέγμεθ' ὀϊζύν.
	ἀλλὰ μνηστήρων χαλεπῶν ὑποδείδι' ὅμιλον,
	τῶν ὕβρις τε βίη τε σιδήρεον οὐρανὸν ἵκει.
	καὶ γὰρ νῦν, ὅτε μ' οὗτος ἀνὴρ κατὰ δῶμα κιόντα
	οὔ τι κακὸν ῥέξαντα βαλὼν ὀδύνῃσιν ἔδωκεν,
	οὔτε τι Τηλέμαχος τό γ' ἐπήρκεσεν οὔτε τις ἄλλος.
	τῷ νῦν Πηνελόπειαν ἐνὶ μεγάροισιν ἄνωχθι
	μεῖναι,  ἐπειγομένην περ, ἐς ἠέλιον καταδύντα:
	καὶ τότε μ' εἰρέσθω πόσιος πέρι νόστιμον ἦμαρ,
	ἀσσοτέρω καθίσασα παραὶ πυρί: εἵματα γάρ τοι
	λύγρ' ἔχω: οἶσθα καὶ αὐτός, ἐπεί σε πρῶθ' ἱκέτευσα.”
	ὣς φάτο, βῆ δὲ συφορβός, ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσε.
	τὸν δ' ὑπὲρ οὐδοῦ βάντα προσηύδα Πηνελόπεια:
	“οὐ σύ γ' ἄγεις, Εὔμαιε: τί τοῦτ' ἐνόησεν ἀλήτης;
	ἦ τινά που δείσας ἐξαίσιον ἦε καὶ ἄλλως
	αἰδεῖται κατὰ δῶμα; κακὸς δ' αἰδοῖος ἀλήτης.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα:
	“μυθεῖται κατὰ μοῖραν,  ἅ πέρ κ' οἴοιτο καὶ ἄλλος,
	ὕβριν ἀλυσκάζων ἀνδρῶν ὑπερηνορεόντων.
	ἀλλά σε μεῖναι ἄνωγεν ἐς ἠέλιον καταδύντα.
	καὶ δὲ σοὶ ὧδ' αὐτῇ πολὺ κάλλιον, ὦ βασίλεια,
	οἴην πρὸς ξεῖνον φάσθαι ἔπος ἠδ' ἐπακοῦσαι.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια:
	“οὐκ ἄφρων ὁ ξεῖνος: ὀί̈εται, ὥς περ ἂν εἴη:
	οὐ γάρ πού τινες ὧδε καταθνητῶν ἀνθρώπων
	ἀνέρες ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανόωνται.”
	ἡ μὲν ἄρ' ὣς ἀγόρευεν, ὁ δ' ᾤχετο δῖος ὑφορβὸς
	μνηστήρων ἐς ὅμιλον,  ἐπεὶ διεπέφραδε πάντα.
	αἶψα δὲ Τηλέμαχον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα,
	ἄγχι σχὼν κεφαλήν, ἵνα μὴ πευθοίαθ' οἱ ἄλλοι:
	“ὦ φίλ', ἐγὼ μὲν ἄπειμι, σύας καὶ κεῖνα φυλάξων,
	σὸν καὶ ἐμὸν βίοτον: σοὶ δ' ἐνθάδε πάντα μελόντων.
	αὐτὸν μέν σε πρῶτα σάω,  καὶ φράζεο θυμῷ
	μή τι πάθῃς: πολλοὶ δὲ κακὰ φρονέουσιν ̓Αχαιῶν,
	τοὺς Ζεὺς ἐξολέσειε πρὶν ἡμῖν πῆμα γενέσθαι.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“ἔσσεται οὕτως, ἄττα: σὺ δ' ἔρχεο δειελιήσας:
	ἠῶθεν δ' ἰέναι καὶ ἄγειν ἱερήϊα καλά:
	αὐτὰρ ἐμοὶ τάδε πάντα καὶ ἀθανάτοισι μελήσει.”
	ὣς φάθ', ὁ δ' αὖτις ἄρ' ἕζετ' ἐϋξέστου ἐπὶ δίφρου,
	πλησάμενος δ' ἄρα θυμὸν ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος
	βῆ ῥ' ἴμεναι μεθ' ὕας, λίπε δ' ἕρκεά τε μέγαρόν τε,
	πλεῖον δαιτυμόνων: οἱ δ' ὀρχηστυῖ καὶ ἀοιδῇ
	τέρποντ': ἤδη γὰρ καὶ ἐπήλυθε δείελον ἦμαρ.
