	“αὐτὰρ ἐπεὶ ποταμοῖο λίπεν ῥόον ̓Ωκεανοῖο
	νηῦς, ἀπὸ δ' ἵκετο κῦμα θαλάσσης εὐρυπόροιο
	νῆσόν τ' Αἰαίην, ὅθι τ' ̓Ηοῦς ἠριγενείης
	οἰκία καὶ χοροί εἰσι καὶ ἀντολαὶ ̓Ηελίοιο,
	νῆα μὲν ἔνθ' ἐλθόντες ἐκέλσαμεν ἐν ψαμάθοισιν,
	ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βῆμεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης:
	ἔνθα δ' ἀποβρίξαντες ἐμείναμεν ̓Ηῶ δῖαν.
	“ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓Ηώς,
	δὴ τότ' ἐγὼν ἑτάρους προί̈ειν ἐς δώματα Κίρκης
	οἰσέμεναι νεκρόν,  ̓Ελπήνορα τεθνηῶτα.
	φιτροὺς δ' αἶψα ταμόντες, ὅθ' ἀκροτάτη πρόεχ' ἀκτή,
	θάπτομεν ἀχνύμενοι θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες.
	αὐτὰρ ἐπεὶ νεκρός τ' ἐκάη καὶ τεύχεα νεκροῦ,
	τύμβον χεύαντες καὶ ἐπὶ στήλην ἐρύσαντες
	πήξαμεν ἀκροτάτῳ τύμβῳ ἐυῆρες ἐρετμόν.
	“ἡμεῖς μὲν τὰ ἕκαστα διείπομεν: οὐδ' ἄρα Κίρκην
	ἐξ ̓Αίδεω ἐλθόντες ἐλήθομεν, ἀλλὰ μάλ' ὦκα
	ἦλθ' ἐντυναμένη: ἅμα δ' ἀμφίπολοι φέρον αὐτῇ
	σῖτον καὶ κρέα πολλὰ καὶ αἴθοπα οἶνον ἐρυθρόν.
	ἡ δ' ἐν μέσσῳ στᾶσα μετηύδα δῖα θεάων:
	“‘σχέτλιοι, οἳ ζώοντες ὑπήλθετε δῶμ' ̓Αίδαο,
	δισθανέες, ὅτε τ' ἄλλοι ἅπαξ θνῄσκους' ἄνθρωποι.
	ἀλλ' ἄγετ' ἐσθίετε βρώμην καὶ πίνετε οἶνον
	αὖθι πανημέριοι: ἅμα δ' ἠοῖ φαινομένηφι
	πλεύσεσθ': αὐτὰρ ἐγὼ δείξω ὁδὸν ἠδὲ ἕκαστα
	σημανέω, ἵνα μή τι κακορραφίῃ ἀλεγεινῇ
	ἢ ἁλὸς ἢ ἐπὶ γῆς ἀλγήσετε πῆμα παθόντες.’
	“ὣς ἔφαθ', ἡμῖν δ' αὖτ' ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ.
	ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα
	ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τ' ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ:
	ἦμος δ' ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθεν,
	οἱ μὲν κοιμήσαντο παρὰ πρυμνήσια νηός,
	ἡ δ' ἐμὲ χειρὸς ἑλοῦσα φίλων ἀπονόσφιν ἑταίρων
	εἷσέ τε καὶ προσέλεκτο καὶ ἐξερέεινεν ἕκαστα:
	αὐτὰρ ἐγὼ τῇ πάντα κατὰ μοῖραν κατέλεξα.
	καὶ τότε δή μ' ἐπέεσσι προσηύδα πότνια Κίρκη:
	“‘ταῦτα μὲν οὕτω πάντα πεπείρανται, σὺ δ' ἄκουσον,
	ὥς τοι ἐγὼν ἐρέω, μνήσει δέ σε καὶ θεὸς αὐτός.
	Σειρῆνας μὲν πρῶτον ἀφίξεαι, αἵ ῥά τε πάντας
	ἀνθρώπους θέλγουσιν,  ὅτις σφεας εἰσαφίκηται.
	ὅς τις ἀιδρείῃ πελάσῃ καὶ φθόγγον ἀκούσῃ
	Σειρήνων, τῷ δ' οὔ τι γυνὴ καὶ νήπια τέκνα
	οἴκαδε νοστήσαντι παρίσταται οὐδὲ γάνυνται,
	ἀλλά τε Σειρῆνες λιγυρῇ θέλγουσιν ἀοιδῇ
	ἥμεναι ἐν λειμῶνι,  πολὺς δ' ἀμφ' ὀστεόφιν θὶς
	ἀνδρῶν πυθομένων, περὶ δὲ ῥινοὶ μινύθουσι.
	ἀλλὰ παρεξελάαν, ἐπὶ δ' οὔατ' ἀλεῖψαι ἑταίρων
	κηρὸν δεψήσας μελιηδέα, μή τις ἀκούσῃ
	τῶν ἄλλων: ἀτὰρ αὐτὸς ἀκουέμεν αἴ κ' ἐθέλῃσθα,
	δησάντων ς' ἐν νηὶ θοῇ χεῖράς τε πόδας τε
	ὀρθὸν ἐν ἱστοπέδῃ, ἐκ δ' αὐτοῦ πείρατ' ἀνήφθω,
	ὄφρα κε τερπόμενος ὄπ' ἀκούσῃς Σειρήνοιιν.
	εἰ δέ κε λίσσηαι ἑτάρους λῦσαί τε κελεύῃς,
	οἱ δέ ς' ἔτι πλεόνεσσι τότ' ἐν δεσμοῖσι διδέντων.
	αὐτὰρ ἐπὴν δὴ τάς γε παρὲξ ἐλάσωσιν ἑταῖροι,
	ἔνθα τοι οὐκέτ' ἔπειτα διηνεκέως ἀγορεύσω,
	ὁπποτέρη δή τοι ὁδὸς ἔσσεται, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
	θυμῷ βουλεύειν: ἐρέω δέ τοι ἀμφοτέρωθεν.
	ἔνθεν μὲν γὰρ πέτραι ἐπηρεφέες, προτὶ δ' αὐτὰς
	κῦμα μέγα ῥοχθεῖ κυανώπιδος ̓Αμφιτρίτης:
	Πλαγκτὰς δή τοι τάς γε θεοὶ μάκαρες καλέουσι.
	τῇ μέν τ' οὐδὲ ποτητὰ παρέρχεται οὐδὲ πέλειαι
	τρήρωνες, ταί τ' ἀμβροσίην Διὶ πατρὶ φέρουσιν,
	ἀλλά τε καὶ τῶν αἰὲν ἀφαιρεῖται λὶς πέτρη:
	ἀλλ' ἄλλην ἐνίησι πατὴρ ἐναρίθμιον εἶναι.
	τῇ δ' οὔ πώ τις νηῦς φύγεν ἀνδρῶν, ἥ τις ἵκηται,
	ἀλλά θ' ὁμοῦ πίνακάς τε νεῶν καὶ σώματα φωτῶν
	κύμαθ' ἁλὸς φορέουσι πυρός τ' ὀλοοῖο θύελλαι.
	οἴη δὴ κείνη γε παρέπλω ποντοπόρος νηῦς,
	̓Αργὼ πᾶσι μέλουσα,  παρ' Αἰήταο πλέουσα.
	καὶ νύ κε τὴν ἔνθ' ὦκα βάλεν μεγάλας ποτὶ πέτρας,
	ἀλλ' ̔́Ηρη παρέπεμψεν, ἐπεὶ φίλος ἦεν ̓Ιήσων.
	“‘οἱ δὲ δύω σκόπελοι ὁ μὲν οὐρανὸν εὐρὺν ἱκάνει
	ὀξείῃ κορυφῇ, νεφέλη δέ μιν ἀμφιβέβηκε
	κυανέη: τὸ μὲν οὔ ποτ' ἐρωεῖ,  οὐδέ ποτ' αἴθρη
	κείνου ἔχει κορυφὴν οὔτ' ἐν θέρει οὔτ' ἐν ὀπώρῃ.
	οὐδέ κεν ἀμβαίη βροτὸς ἀνὴρ οὐδ' ἐπιβαίη,
	οὐδ' εἴ οἱ χεῖρές τε ἐείκοσι καὶ πόδες εἶεν:
	πέτρη γὰρ λίς ἐστι, περιξεστῇ ἐικυῖα.
	μέσσῳ δ' ἐν σκοπέλῳ ἔστι σπέος ἠεροειδές,
	πρὸς ζόφον εἰς ̓́Ερεβος τετραμμένον, ᾗ περ ἂν ὑμεῖς
	νῆα παρὰ γλαφυρὴν ἰθύνετε, φαίδιμ' ̓Οδυσσεῦ.
	οὐδέ κεν ἐκ νηὸς γλαφυρῆς αἰζήιος ἀνὴρ
	τόξῳ ὀιστεύσας κοῖλον σπέος εἰσαφίκοιτο.
	ἔνθα δ' ἐνὶ Σκύλλη ναίει δεινὸν λελακυῖα.
	τῆς ἦ τοι φωνὴ μὲν ὅση σκύλακος νεογιλῆς
	γίγνεται, αὐτὴ δ' αὖτε πέλωρ κακόν: οὐδέ κέ τίς μιν
	γηθήσειεν ἰδών, οὐδ' εἰ θεὸς ἀντιάσειεν.
	τῆς ἦ τοι πόδες εἰσὶ δυώδεκα πάντες ἄωροι,
	ἓξ δέ τέ οἱ δειραὶ περιμήκεες,  ἐν δὲ ἑκάστῃ
	σμερδαλέη κεφαλή, ἐν δὲ τρίστοιχοι ὀδόντες
	πυκνοὶ καὶ θαμέες, πλεῖοι μέλανος θανάτοιο.
	μέσση μέν τε κατὰ σπείους κοίλοιο δέδυκεν,
	ἔξω δ' ἐξίσχει κεφαλὰς δεινοῖο βερέθρου,
	αὐτοῦ δ' ἰχθυάᾳ,  σκόπελον περιμαιμώωσα,
	δελφῖνάς τε κύνας τε, καὶ εἴ ποθι μεῖζον ἕλῃσι
	κῆτος, ἃ μυρία βόσκει ἀγάστονος ̓Αμφιτρίτη.
	τῇ δ' οὔ πώ ποτε ναῦται ἀκήριοι εὐχετόωνται
	παρφυγέειν σὺν νηί: φέρει δέ τε κρατὶ ἑκάστῳ
	φῶτ' ἐξαρπάξασα νεὸς κυανοπρῴροιο.
	“‘τὸν δ' ἕτερον σκόπελον χθαμαλώτερον ὄψει, ̓Οδυσσεῦ.
	πλησίον ἀλλήλων: καί κεν διοϊστεύσειας.
	τῷ δ' ἐν ἐρινεὸς ἔστι μέγας, φύλλοισι τεθηλώς:
	τῷ δ' ὑπὸ δῖα Χάρυβδις ἀναρροιβδεῖ μέλαν ὕδωρ.
	τρὶς μὲν γάρ τ' ἀνίησιν ἐπ' ἤματι,  τρὶς δ' ἀναροιβδεῖ
	δεινόν: μὴ σύ γε κεῖθι τύχοις, ὅτε ῥοιβδήσειεν:
	οὐ γάρ κεν ῥύσαιτό ς' ὑπὲκ κακοῦ οὐδ' ἐνοσίχθων.
	ἀλλὰ μάλα Σκύλλης σκοπέλῳ πεπλημένος ὦκα
	νῆα παρὲξ ἐλάαν, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερόν ἐστιν
	ἓξ ἑτάρους ἐν νηὶ ποθήμεναι ἢ ἅμα πάντας.’
	“ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον:
	εἰ δ' ἄγε δή μοι τοῦτο, θεά, νημερτὲς ἐνίσπες,
	εἴ πως τὴν ὀλοὴν μὲν ὑπεκπροφύγοιμι Χάρυβδιν,
	τὴν δέ κ' ἀμυναίμην, ὅτε μοι σίνοιτό γ' ἑταίρους.’
	“ὣς ἐφάμην,  ἡ δ' αὐτίκ' ἀμείβετο δῖα θεάων:
	‘σχέτλιε, καὶ δὴ αὖ τοι πολεμήια ἔργα μέμηλε
	καὶ πόνος: οὐδὲ θεοῖσιν ὑπείξεαι ἀθανάτοισιν;
	ἡ δέ τοι οὐ θνητή, ἀλλ' ἀθάνατον κακόν ἐστι,
	δεινόν τ' ἀργαλέον τε καὶ ἄγριον οὐδὲ μαχητόν:
	οὐδέ τις ἔστ' ἀλκή: φυγέειν κάρτιστον ἀπ' αὐτῆς.
	ἢν γὰρ δηθύνῃσθα κορυσσόμενος παρὰ πέτρῃ,
	δείδω, μή ς' ἐξαῦτις ἐφορμηθεῖσα κίχῃσι
	τόσσῃσιν κεφαλῇσι, τόσους δ' ἐκ φῶτας ἕληται.
	ἀλλὰ μάλα σφοδρῶς ἐλάαν, βωστρεῖν δὲ Κράταιιν,
	μητέρα τῆς Σκύλλης,  ἥ μιν τέκε πῆμα βροτοῖσιν:
	ἥ μιν ἔπειτ' ἀποπαύσει ἐς ὕστερον ὁρμηθῆναι.
	“Θρινακίην δ' ἐς νῆσον ἀφίξεαι: ἔνθα δὲ πολλαὶ
	βόσκοντ' ̓Ηελίοιο βόες καὶ ἴφια μῆλα,
	ἑπτὰ βοῶν ἀγέλαι, τόσα δ' οἰῶν πώεα καλά,
	πεντήκοντα δ' ἕκαστα.  γόνος δ' οὐ γίγνεται αὐτῶν,
	οὐδέ ποτε φθινύθουσι. θεαὶ δ' ἐπιποιμένες εἰσίν,
	νύμφαι ἐυπλόκαμοι, Φαέθουσά τε Λαμπετίη τε,
	ἃς τέκεν ̓Ηελίῳ ̔Υπερίονι δῖα Νέαιρα.
	τὰς μὲν ἄρα θρέψασα τεκοῦσά τε πότνια μήτηρ
	Θρινακίην ἐς νῆσον ἀπῴκισε τηλόθι ναίειν,
	μῆλα φυλασσέμεναι πατρώια καὶ ἕλικας βοῦς.
	τὰς εἰ μέν κ' ἀσινέας ἐάᾳς νόστου τε μέδηαι,
	ἦ τ' ἂν ἔτ' εἰς ̓Ιθάκην κακά περ πάσχοντες ἵκοισθε:
	εἰ δέ κε σίνηαι, τότε τοι τεκμαίρομ' ὄλεθρον,
	νηί τε καὶ ἑτάροις: αὐτὸς δ' εἴ πέρ κεν ἀλύξῃς,
	ὀψὲ κακῶς νεῖαι, ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους.’
	“ὣς ἔφατ', αὐτίκα δὲ χρυσόθρονος ἤλυθεν ̓Ηώς.
	ἡ μὲν ἔπειτ' ἀνὰ νῆσον ἀπέστιχε δῖα θεάων:
	αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆα κιὼν ὤτρυνον ἑταίρους
	αὐτούς τ' ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι:
	οἱ δ' αἶψ' εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον.
	ἑξῆς δ' ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς.
	ἡμῖν δ' αὖ κατόπισθε νεὸς κυανοπρῴροιο
	ἴκμενον οὖρον ἵει πλησίστιον, ἐσθλὸν ἑταῖρον,
	Κίρκη ἐυπλόκαμος,  δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα.
	αὐτίκα δ' ὅπλα ἕκαστα πονησάμενοι κατὰ νῆα
	ἥμεθα: τὴν δ' ἄνεμός τε κυβερνήτης τ' ἴθυνε.
	“δὴ τότ' ἐγὼν ἑτάροισι μετηύδων ἀχνύμενος κῆρ:
	‘ὦ φίλοι, οὐ γὰρ χρὴ ἕνα ἴδμεναι οὐδὲ δύ' οἴους
	θέσφαθ' ἅ μοι Κίρκη μυθήσατο,  δῖα θεάων:
	ἀλλ' ἐρέω μὲν ἐγών, ἵνα εἰδότες ἤ κε θάνωμεν
	ἤ κεν ἀλευάμενοι θάνατον καὶ κῆρα φύγοιμεν.
	Σειρήνων μὲν πρῶτον ἀνώγει θεσπεσιάων
	φθόγγον ἀλεύασθαι καὶ λειμῶν' ἀνθεμόεντα.
	οἶον ἔμ' ἠνώγει ὄπ' ἀκουέμεν: ἀλλά με δεσμῷ
	δήσατ' ἐν ἀργαλέῳ, ὄφρ' ἔμπεδον αὐτόθι μίμνω,
	ὀρθὸν ἐν ἱστοπέδῃ, ἐκ δ' αὐτοῦ πείρατ' ἀνήφθω.
	εἰ δέ κε λίσσωμαι ὑμέας λῦσαί τε κελεύω,
	ὑμεῖς δὲ πλεόνεσσι τότ' ἐν δεσμοῖσι πιέζειν.’
	“ἦ τοι ἐγὼ τὰ ἕκαστα λέγων ἑτάροισι πίφαυσκον:
	τόφρα δὲ καρπαλίμως ἐξίκετο νηῦς ἐυεργὴς
	νῆσον Σειρήνοιιν: ἔπειγε γὰρ οὖρος ἀπήμων.
	αὐτίκ' ἔπειτ' ἄνεμος μὲν ἐπαύσατο ἠδὲ γαλήνη
	ἔπλετο νηνεμίη, κοίμησε δὲ κύματα δαίμων.
	ἀνστάντες δ' ἕταροι νεὸς ἱστία μηρύσαντο
	καὶ τὰ μὲν ἐν νηὶ γλαφυρῇ θέσαν, οἱ δ' ἐπ' ἐρετμὰ
	ἑζόμενοι λεύκαινον ὕδωρ ξεστῇς ἐλάτῃσιν.
	αὐτὰρ ἐγὼ κηροῖο μέγαν τροχὸν ὀξέι χαλκῷ
	τυτθὰ διατμήξας χερσὶ στιβαρῇσι πίεζον:
	αἶψα δ' ἰαίνετο κηρός,  ἐπεὶ κέλετο μεγάλη ἲς
	̓Ηελίου τ' αὐγὴ ̔Υπεριονίδαο ἄνακτος:
	ἑξείης δ' ἑτάροισιν ἐπ' οὔατα πᾶσιν ἄλειψα.
	οἱ δ' ἐν νηί μ' ἔδησαν ὁμοῦ χεῖράς τε πόδας τε
	ὀρθὸν ἐν ἱστοπέδῃ, ἐκ δ' αὐτοῦ πείρατ' ἀνῆπτον:
	αὐτοὶ δ' ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς.
	ἀλλ' ὅτε τόσσον ἀπῆμεν ὅσον τε γέγωνε βοήσας,
	ῥίμφα διώκοντες, τὰς δ' οὐ λάθεν ὠκύαλος νηῦς
	ἐγγύθεν ὀρνυμένη, λιγυρὴν δ' ἔντυνον ἀοιδήν:
	“‘δεῦρ' ἄγ' ἰών, πολύαιν' ̓Οδυσεῦ, μέγα κῦδος ̓Αχαιῶν,
	νῆα κατάστησον,  ἵνα νωιτέρην ὄπ ἀκούσῃς.
	οὐ γάρ πώ τις τῇδε παρήλασε νηὶ μελαίνῃ,
	πρίν γ' ἡμέων μελίγηρυν ἀπὸ στομάτων ὄπ' ἀκοῦσαι,
	ἀλλ' ὅ γε τερψάμενος νεῖται καὶ πλείονα εἰδώς.
	ἴδμεν γάρ τοι πάνθ' ὅς' ἐνὶ Τροίῃ εὐρείῃ
	̓Αργεῖοι Τρῶές τε θεῶν ἰότητι μόγησαν,
	ἴδμεν δ', ὅσσα γένηται ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ.’
	“ὣς φάσαν ἱεῖσαι ὄπα κάλλιμον: αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ
	ἤθελ' ἀκουέμεναι, λῦσαί τ' ἐκέλευον ἑταίρους
	ὀφρύσι νευστάζων: οἱ δὲ προπεσόντες ἔρεσσον.
	αὐτίκα δ' ἀνστάντες Περιμήδης Εὐρύλοχός τε
	πλείοσί μ' ἐν δεσμοῖσι δέον μᾶλλόν τε πίεζον.
	αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τάς γε παρήλασαν, οὐδ' ἔτ' ἔπειτα
	φθογγῆς Σειρήνων ἠκούομεν οὐδέ τ' ἀοιδῆς,
	αἶψ' ἀπὸ κηρὸν ἕλοντο ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι,
	ὅν σφιν ἐπ' ὠσὶν ἄλειψ',  ἐμέ τ' ἐκ δεσμῶν ἀνέλυσαν.
	“ἀλλ' ὅτε δὴ τὴν νῆσον ἐλείπομεν, αὐτίκ' ἔπειτα
	καπνὸν καὶ μέγα κῦμα ἴδον καὶ δοῦπον ἄκουσα.
	τῶν δ' ἄρα δεισάντων ἐκ χειρῶν ἔπτατ' ἐρετμά,
	βόμβησαν δ' ἄρα πάντα κατὰ ῥόον: ἔσχετο δ' αὐτοῦ
	νηῦς,  ἐπεὶ οὐκέτ' ἐρετμὰ προήκεα χερσὶν ἔπειγον.
	αὐτὰρ ἐγὼ διὰ νηὸς ἰὼν ὤτρυνον ἑταίρους
	μειλιχίοις ἐπέεσσι παρασταδὸν ἄνδρα ἕκαστον:
	“ ‘ὦ φίλοι, οὐ γάρ πώ τι κακῶν ἀδαήμονές εἰμεν:
	οὐ μὲν δὴ τόδε μεῖζον ἕπει κακόν, ἢ ὅτε Κύκλωψ
	εἴλει ἐνὶ σπῆι γλαφυρῷ κρατερῆφι βίηφιν:
	ἀλλὰ καὶ ἔνθεν ἐμῇ ἀρετῇ, βουλῇ τε νόῳ τε,
	ἐκφύγομεν, καί που τῶνδε μνήσεσθαι ὀίω.
	νῦν δ' ἄγεθ', ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω, πειθώμεθα πάντες.
	ὑμεῖς μὲν κώπῃσιν ἁλὸς ῥηγμῖνα βαθεῖαν
	τύπτετε κληίδεσσιν ἐφήμενοι,  αἴ κέ ποθι Ζεὺς
	δώῃ τόνδε γ' ὄλεθρον ὑπεκφυγέειν καὶ ἀλύξαι:
	σοὶ δέ, κυβερνῆθ', ὧδ' ἐπιτέλλομαι: ἀλλ' ἐνὶ θυμῷ
	βάλλευ, ἐπεὶ νηὸς γλαφυρῆς οἰήια νωμᾷς.
	τούτου μὲν καπνοῦ καὶ κύματος ἐκτὸς ἔεργε
	νῆα,  σὺ δὲ σκοπέλου ἐπιμαίεο, μή σε λάθῃσι
	κεῖς' ἐξορμήσασα καὶ ἐς κακὸν ἄμμε βάλῃσθα.’
	“ὣς ἐφάμην, οἱ δ' ὦκα ἐμοῖς ἐπέεσσι πίθοντο.
	Σκύλλην δ' οὐκέτ' ἐμυθεόμην, ἄπρηκτον ἀνίην,
	μή πώς μοι δείσαντες ἀπολλήξειαν ἑταῖροι
	εἰρεσίης,  ἐντὸς δὲ πυκάζοιεν σφέας αὐτούς.
	καὶ τότε δὴ Κίρκης μὲν ἐφημοσύνης ἀλεγεινῆς
	λανθανόμην, ἐπεὶ οὔ τί μ' ἀνώγει θωρήσσεσθαι:
	αὐτὰρ ἐγὼ καταδὺς κλυτὰ τεύχεα καὶ δύο δοῦρε
	μάκρ' ἐν χερσὶν ἑλὼν εἰς ἴκρια νηὸς ἔβαινον
	πρῴρης: ἔνθεν γάρ μιν ἐδέγμην πρῶτα φανεῖσθαι
	Σκύλλην πετραίην, ἥ μοι φέρε πῆμ' ἑτάροισιν.
	οὐδέ πῃ ἀθρῆσαι δυνάμην, ἔκαμον δέ μοι ὄσσε
	πάντῃ παπταίνοντι πρὸς ἠεροειδέα πέτρην.
	“ἡμεῖς μὲν στεινωπὸν ἀνεπλέομεν γοόωντες:
	ἔνθεν μὲν Σκύλλη,  ἑτέρωθι δὲ δῖα Χάρυβδις
	δεινὸν ἀνερροίβδησε θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ.
	ἦ τοι ὅτ' ἐξεμέσειε, λέβης ὣς ἐν πυρὶ πολλῷ
	πᾶς' ἀναμορμύρεσκε κυκωμένη, ὑψόσε δ' ἄχνη
	ἄκροισι σκοπέλοισιν ἐπ' ἀμφοτέροισιν ἔπιπτεν:
	ἀλλ' ὅτ' ἀναβρόξειε θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ,
	πᾶς' ἔντοσθε φάνεσκε κυκωμένη, ἀμφὶ δὲ πέτρη
	δεινὸν ἐβεβρύχει, ὑπένερθε δὲ γαῖα φάνεσκε
	ψάμμῳ κυανέη: τοὺς δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει.
	ἡμεῖς μὲν πρὸς τὴν ἴδομεν δείσαντες ὄλεθρον:
	τόφρα δέ μοι Σκύλλη γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἑταίρους
	ἓξ ἕλεθ', οἳ χερσίν τε βίηφί τε φέρτατοι ἦσαν.
	σκεψάμενος δ' ἐς νῆα θοὴν ἅμα καὶ μεθ' ἑταίρους
	ἤδη τῶν ἐνόησα πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν
	ὑψός' ἀειρομένων: ἐμὲ δὲ φθέγγοντο καλεῦντες
	ἐξονομακλήδην,  τότε γ' ὕστατον, ἀχνύμενοι κῆρ.
	ὡς δ' ὅτ' ἐπὶ προβόλῳ ἁλιεὺς περιμήκεϊ ῥάβδῳ
	ἰχθύσι τοῖς ὀλίγοισι δόλον κατὰ εἴδατα βάλλων
	ἐς πόντον προί̈ησι βοὸς κέρας ἀγραύλοιο,
	ἀσπαίροντα δ' ἔπειτα λαβὼν ἔρριψε θύραζε,
	ὣς οἵ γ' ἀσπαίροντες ἀείροντο προτὶ πέτρας:
	αὐτοῦ δ' εἰνὶ θύρῃσι κατήσθιε κεκληγῶτας
	χεῖρας ἐμοὶ ὀρέγοντας ἐν αἰνῇ δηιοτῆτι:
	οἴκτιστον δὴ κεῖνο ἐμοῖς ἴδον ὀφθαλμοῖσι
	πάντων, ὅσς' ἐμόγησα πόρους ἁλὸς ἐξερεείνων.
	“αὐτὰρ ἐπεὶ πέτρας φύγομεν δεινήν τε Χάρυβδιν
	Σκύλλην τ', αὐτίκ' ἔπειτα θεοῦ ἐς ἀμύμονα νῆσον
	ἱκόμεθ': ἔνθα δ' ἔσαν καλαὶ βόες εὐρυμέτωποι,
	πολλὰ δὲ ἴφια μῆλ' ̔Υπερίονος ̓Ηελίοιο.
	δὴ τότ' ἐγὼν ἔτι πόντῳ ἐὼν ἐν νηὶ μελαίνῃ
	μυκηθμοῦ τ' ἤκουσα βοῶν αὐλιζομενάων
	οἰῶν τε βληχήν: καί μοι ἔπος ἔμπεσε θυμῷ
	μάντηος ἀλαοῦ, Θηβαίου Τειρεσίαο,
	Κίρκης τ' Αἰαίης, ἥ μοι μάλα πόλλ' ἐπέτελλε
	νῆσον ἀλεύασθαι τερψιμβρότου ̓Ηελίοιο.
	δὴ τότ' ἐγὼν ἑτάροισι μετηύδων ἀχνύμενος κῆρ:
	“‘κέκλυτέ μευ μύθων κακά περ πάσχοντες ἑταῖροι,
	ὄφρ' ὑμῖν εἴπω μαντήια Τειρεσίαο
	Κίρκης τ' Αἰαίης, ἥ μοι μάλα πόλλ' ἐπέτελλε
	νῆσον ἀλεύασθαι τερψιμβρότου ̓Ηελίοιο:
	ἔνθα γὰρ αἰνότατον κακὸν ἔμμεναι ἄμμιν ἔφασκεν.
	ἀλλὰ παρὲξ τὴν νῆσον ἐλαύνετε νῆα μέλαιναν.’
	“ὣς ἐφάμην, τοῖσιν δὲ κατεκλάσθη φίλον ἦτορ.
	αὐτίκα δ' Εὐρύλοχος στυγερῷ μ' ἠμείβετο μύθῳ:
	“‘σχέτλιός εἰς, ̓Οδυσεῦ: περί τοι μένος, οὐδέ τι γυῖα
	κάμνεις: ἦ ῥά νυ σοί γε σιδήρεα πάντα τέτυκται,
	ὅς ῥ' ἑτάρους καμάτῳ ἁδηκότας ἠδὲ καὶ ὕπνῳ
	οὐκ ἐάᾳς γαίης ἐπιβήμεναι, ἔνθα κεν αὖτε
	νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ λαρὸν τετυκοίμεθα δόρπον,
	ἀλλ' αὔτως διὰ νύκτα θοὴν ἀλάλησθαι ἄνωγας
	νήσου ἀποπλαγχθέντας ἐν ἠεροειδέι πόντῳ.
	ἐκ νυκτῶν δ' ἄνεμοι χαλεποί, δηλήματα νηῶν,
	γίγνονται: πῇ κέν τις ὑπεκφύγοι αἰπὺν ὄλεθρον,
	ἤν πως ἐξαπίνης ἔλθῃ ἀνέμοιο θύελλα,
	ἢ Νότου ἢ Ζεφύροιο δυσαέος, οἵ τε μάλιστα
	νῆα διαρραίουσι θεῶν ἀέκητι ἀνάκτων.
	ἀλλ' ἦ τοι νῦν μὲν πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ
	δόρπον θ' ὁπλισόμεσθα θοῇ παρὰ νηὶ μένοντες,
	ἠῶθεν δ' ἀναβάντες ἐνήσομεν εὐρέι πόντῳ.’
	“ὣς ἔφατ' Εὐρύλοχος, ἐπὶ δ' ᾔνεον ἄλλοι ἑταῖροι.
	καὶ τότε δὴ γίγνωσκον ὃ δὴ κακὰ μήδετο δαίμων,
	καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων:
	“Εὐρύλοχ', ἦ μάλα δή με βιάζετε μοῦνον ἐόντα.
	ἀλλ' ἄγε νῦν μοι πάντες ὀμόσσατε καρτερὸν ὅρκον:
	εἴ κέ τιν' ἠὲ βοῶν ἀγέλην ἢ πῶυ μέγ' οἰῶν
	εὕρωμεν,  μή πού τις ἀτασθαλίῃσι κακῇσιν
	ἢ βοῦν ἠέ τι μῆλον ἀποκτάνῃ: ἀλλὰ ἕκηλοι
	ἐσθίετε βρώμην, τὴν ἀθανάτη πόρε Κίρκη.’
	“ὣς ἐφάμην, οἱ δ' αὐτίκ' ἀπώμνυον, ὡς ἐκέλευον.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ὄμοσάν τε τελεύτησάν τε τὸν ὅρκον,
	στήσαμεν ἐν λιμένι γλαφυρῷ ἐυεργέα νῆα
	ἄγχ' ὕδατος γλυκεροῖο, καὶ ἐξαπέβησαν ἑταῖροι
	νηός, ἔπειτα δὲ δόρπον ἐπισταμένως τετύκοντο.
	αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
	μνησάμενοι δὴ ἔπειτα φίλους ἔκλαιον ἑταίρους,
	οὓς ἔφαγε Σκύλλη γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἑλοῦσα:
	κλαιόντεσσι δὲ τοῖσιν ἐπήλυθε νήδυμος ὕπνος.
	ἦμος δὲ τρίχα νυκτὸς ἔην, μετὰ δ' ἄστρα βεβήκει,
	ὦρσεν ἔπι ζαῆν ἄνεμον νεφεληγερέτα Ζεὺς
	λαίλαπι θεσπεσίῃ, σὺν δὲ νεφέεσσι κάλυψε
	γαῖαν ὁμοῦ καὶ πόντον: ὀρώρει δ' οὐρανόθεν νύξ.
	ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓Ηώς,
	νῆα μὲν ὡρμίσαμεν κοῖλον σπέος εἰσερύσαντες.
	ἔνθα δ' ἔσαν νυμφέων καλοὶ χοροὶ ἠδὲ θόωκοι:
	καὶ τότ' ἐγὼν ἀγορὴν θέμενος μετὰ μῦθον ἔειπον:
	“ὦ φίλοι,  ἐν γὰρ νηὶ θοῇ βρῶσίς τε πόσις τε
	ἔστιν, τῶν δὲ βοῶν ἀπεχώμεθα, μή τι πάθωμεν:
	δεινοῦ γὰρ θεοῦ αἵδε βόες καὶ ἴφια μῆλα,
	̓Ηελίου, ὃς πάντ' ἐφορᾷ καὶ πάντ' ἐπακούει.’
	“ὣς ἐφάμην, τοῖσιν δ' ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ.
	μῆνα δὲ πάντ' ἄλληκτος ἄη Νότος,  οὐδέ τις ἄλλος
	γίγνετ' ἔπειτ' ἀνέμων εἰ μὴ Εὖρός τε Νότος τε.
	“οἱ δ' ἧος μὲν σῖτον ἔχον καὶ οἶνον ἐρυθρόν,
	τόφρα βοῶν ἀπέχοντο λιλαιόμενοι βιότοιο.
	ἀλλ' ὅτε δὴ νηὸς ἐξέφθιτο ἤια πάντα,
	καὶ δὴ ἄγρην ἐφέπεσκον ἀλητεύοντες ἀνάγκῃ,
	ἰχθῦς ὄρνιθάς τε, φίλας ὅ τι χεῖρας ἵκοιτο,
	γναμπτοῖς ἀγκίστροισιν, ἔτειρε δὲ γαστέρα λιμός:
	δὴ τότ' ἐγὼν ἀνὰ νῆσον ἀπέστιχον, ὄφρα θεοῖσιν
	εὐξαίμην, εἴ τίς μοι ὁδὸν φήνειε νέεσθαι.
	ἀλλ' ὅτε δὴ διὰ νήσου ἰὼν ἤλυξα ἑταίρους,
	χεῖρας νιψάμενος, ὅθ' ἐπὶ σκέπας ἦν ἀνέμοιο,
	ἠρώμην πάντεσσι θεοῖς οἳ ̓́Ολυμπον ἔχουσιν:
	οἱ δ' ἄρα μοι γλυκὺν ὕπνον ἐπὶ βλεφάροισιν ἔχευαν.
	Εὐρύλοχος δ' ἑτάροισι κακῆς ἐξήρχετο βουλῆς:
	“‘κέκλυτέ μευ μύθων κακά περ πάσχοντες ἑταῖροι.
	πάντες μὲν στυγεροὶ θάνατοι δειλοῖσι βροτοῖσι,
	λιμῷ δ' οἴκτιστον θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν.
	ἀλλ' ἄγετ', ̓Ηελίοιο βοῶν ἐλάσαντες ἀρίστας
	ῥέξομεν ἀθανάτοισι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν.
	εἰ δέ κεν εἰς ̓Ιθάκην ἀφικοίμεθα,  πατρίδα γαῖαν,
	αἶψά κεν ̓Ηελίῳ ̔Υπερίονι πίονα νηὸν
	τεύξομεν, ἐν δέ κε θεῖμεν ἀγάλματα πολλὰ καὶ ἐσθλά.
	εἰ δὲ χολωσάμενός τι βοῶν ὀρθοκραιράων
	νῆ' ἐθέλῃ ὀλέσαι, ἐπὶ δ' ἕσπωνται θεοὶ ἄλλοι,
	βούλομ' ἅπαξ πρὸς κῦμα χανὼν ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσαι,
	ἢ δηθὰ στρεύγεσθαι ἐὼν ἐν νήσῳ ἐρήμῃ.’
	“‘ὣς ἔφατ' Εὐρύλοχος, ἐπὶ δ' ᾔνεον ἄλλοι ἑταῖροι.
	αὐτίκα δ' ̓Ηελίοιο βοῶν ἐλάσαντες ἀρίστας
	ἐγγύθεν, οὐ γὰρ τῆλε νεὸς κυανοπρῴροιο
	βοσκέσκονθ' ἕλικες καλαὶ βόες εὐρυμέτωποι:
	τὰς δὲ περίστησάν τε καὶ εὐχετόωντο θεοῖσιν,
	φύλλα δρεψάμενοι τέρενα δρυὸς ὑψικόμοιο:
	οὐ γὰρ ἔχον κρῖ λευκὸν ἐυσσέλμου ἐπὶ νηός.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' εὔξαντο καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν,
	μηρούς τ' ἐξέταμον κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν
	δίπτυχα ποιήσαντες, ἐπ' αὐτῶν δ' ὠμοθέτησαν.
	οὐδ' εἶχον μέθυ λεῖψαι ἐπ' αἰθομένοις ἱεροῖσιν,
	ἀλλ' ὕδατι σπένδοντες ἐπώπτων ἔγκατα πάντα.
	αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρ' ἐκάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο,
	μίστυλλόν τ' ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφ' ὀβελοῖσιν ἔπειραν.
	καὶ τότε μοι βλεφάρων ἐξέσσυτο νήδυμος ὕπνος,
	βῆν δ' ἰέναι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης.
	ἀλλ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦα κιὼν νεὸς ἀμφιελίσσης,
	καὶ τότε με κνίσης ἀμφήλυθεν ἡδὺς ἀυτμή.
	οἰμώξας δὲ θεοῖσι μέγ' ἀθανάτοισι γεγώνευν:
	“Ζεῦ πάτερ ἠδ' ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες,
	ἦ με μάλ' εἰς ἄτην κοιμήσατε νηλέι ὕπνῳ.
	οἱ δ' ἕταροι μέγα ἔργον ἐμητίσαντο μένοντες.’
	“ὠκέα δ' ̓Ηελίῳ ̔Υπερίονι ἄγγελος ἦλθε
	Λαμπετίη τανύπεπλος,  ὅ οἱ βόας ἔκταμεν ἡμεῖς.
	αὐτίκα δ' ἀθανάτοισι μετηύδα χωόμενος κῆρ:
	“Ζεῦ πάτερ ἠδ' ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες,
	τῖσαι δὴ ἑτάρους Λαερτιάδεω ̓Οδυσῆος,
	οἵ μευ βοῦς ἔκτειναν ὑπέρβιον, ᾗσιν ἐγώ γε
	χαίρεσκον μὲν ἰὼν εἰς οὐρανὸν ἀστερόεντα,
	ἠδ' ὁπότ' ἂψ ἐπὶ γαῖαν ἀπ' οὐρανόθεν προτραποίμην.
	εἰ δέ μοι οὐ τίσουσι βοῶν ἐπιεικέ' ἀμοιβήν,
	δύσομαι εἰς ̓Αίδαο καὶ ἐν νεκύεσσι φαείνω.’
	“τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς:
	“̓Ηέλι',  ἦ τοι μὲν σὺ μετ' ἀθανάτοισι φάεινε
	καὶ θνητοῖσι βροτοῖσιν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν:
	τῶν δέ κ' ἐγὼ τάχα νῆα θοὴν ἀργῆτι κεραυνῷ
	τυτθὰ βαλὼν κεάσαιμι μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ.
	“ταῦτα δ' ἐγὼν ἤκουσα Καλυψοῦς ἠυκόμοιο:
	ἡ δ' ἔφη ̔Ερμείαο διακτόρου αὐτὴ ἀκοῦσαι.
	“αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν,
	νείκεον ἄλλοθεν ἄλλον ἐπισταδόν, οὐδέ τι μῆχος
	εὑρέμεναι δυνάμεσθα, βόες δ' ἀποτέθνασαν ἤδη.
	τοῖσιν δ' αὐτίκ' ἔπειτα θεοὶ τέραα προύφαινον:
	εἷρπον μὲν ῥινοί,  κρέα δ' ἀμφ' ὀβελοῖσι μεμύκει,
	ὀπταλέα τε καὶ ὠμά, βοῶν δ' ὣς γίγνετο φωνή.
	“ἑξῆμαρ μὲν ἔπειτα ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι
	δαίνυντ' ̓Ηελίοιο βοῶν ἐλάσαντες ἀρίστας:
	ἀλλ' ὅτε δὴ ἕβδομον ἦμαρ ἐπὶ Ζεὺς θῆκε Κρονίων,
	καὶ τότ' ἔπειτ' ἄνεμος μὲν ἐπαύσατο λαίλαπι θύων,
	ἡμεῖς δ' αἶψ' ἀναβάντες ἐνήκαμεν εὐρέι πόντῳ,
	ἱστὸν στησάμενοι ἀνά θ' ἱστία λεύκ' ἐρύσαντες.
	“ἀλλ' ὅτε δὴ τὴν νῆσον ἐλείπομεν, οὐδέ τις ἄλλη
	φαίνετο γαιάων, ἀλλ' οὐρανὸς ἠδὲ θάλασσα,
	δὴ τότε κυανέην νεφέλην ἔστησε Κρονίων
	νηὸς ὕπερ γλαφυρῆς, ἤχλυσε δὲ πόντος ὑπ' αὐτῆς.
	ἡ δ' ἔθει οὐ μάλα πολλὸν ἐπὶ χρόνον: αἶψα γὰρ ἦλθε
	κεκληγὼς Ζέφυρος μεγάλῃ σὺν λαίλαπι θύων,
	ἱστοῦ δὲ προτόνους ἔρρηξ' ἀνέμοιο θύελλα
	ἀμφοτέρους: ἱστὸς δ' ὀπίσω πέσεν,  ὅπλα τε πάντα
	εἰς ἄντλον κατέχυνθ'. ὁ δ' ἄρα πρυμνῇ ἐνὶ νηὶ
	πλῆξε κυβερνήτεω κεφαλήν, σὺν δ' ὀστέ' ἄραξε
	πάντ' ἄμυδις κεφαλῆς: ὁ δ' ἄρ' ἀρνευτῆρι ἐοικὼς
	κάππες' ἀπ' ἰκριόφιν, λίπε δ' ὀστέα θυμὸς ἀγήνωρ.
	Ζεὺς δ' ἄμυδις βρόντησε καὶ ἔμβαλε νηὶ κεραυνόν:
	ἡ δ' ἐλελίχθη πᾶσα Διὸς πληγεῖσα κεραυνῷ,
	ἐν δὲ θεείου πλῆτο, πέσον δ' ἐκ νηὸς ἑταῖροι.
	οἱ δὲ κορώνῃσιν ἴκελοι περὶ νῆα μέλαιναν
	κύμασιν ἐμφορέοντο, θεὸς δ' ἀποαίνυτο νόστον.
	αὐτὰρ ἐγὼ διὰ νηὸς ἐφοίτων,  ὄφρ' ἀπὸ τοίχους
	λῦσε κλύδων τρόπιος, τὴν δὲ ψιλὴν φέρε κῦμα,
	ἐκ δέ οἱ ἱστὸν ἄραξε ποτὶ τρόπιν. αὐτὰρ ἐπ' αὐτῷ
	ἐπίτονος βέβλητο, βοὸς ῥινοῖο τετευχώς:
	τῷ ῥ' ἄμφω συνέεργον, ὁμοῦ τρόπιν ἠδὲ καὶ ἱστόν,
	ἑζόμενος δ' ἐπὶ τοῖς φερόμην ὀλοοῖς ἀνέμοισιν.
	“ἔνθ' ἦ τοι Ζέφυρος μὲν ἐπαύσατο λαίλαπι θύων,
	ἦλθε δ' ἐπὶ Νότος ὦκα, φέρων ἐμῷ ἄλγεα θυμῷ,
	ὄφρ' ἔτι τὴν ὀλοὴν ἀναμετρήσαιμι Χάρυβδιν.
	παννύχιος φερόμην, ἅμα δ' ἠελίῳ ἀνιόντι
	ἦλθον ἐπὶ Σκύλλης σκόπελον δεινήν τε Χάρυβδιν.
	ἡ μὲν ἀνερροίβδησε θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ:
	αὐτὰρ ἐγὼ ποτὶ μακρὸν ἐρινεὸν ὑψός' ἀερθείς,
	τῷ προσφὺς ἐχόμην ὡς νυκτερίς. οὐδέ πῃ εἶχον
	οὔτε στηρίξαι ποσὶν ἔμπεδον οὔτ' ἐπιβῆναι:
	ῥίζαι γὰρ ἑκὰς εἶχον, ἀπήωροι δ' ἔσαν ὄζοι,
	μακροί τε μεγάλοι τε, κατεσκίαον δὲ Χάρυβδιν.
	νωλεμέως δ' ἐχόμην, ὄφρ' ἐξεμέσειεν ὀπίσσω
	ἱστὸν καὶ τρόπιν αὖτις: ἐελδομένῳ δέ μοι ἦλθον
	ὄψ': ἦμος δ' ἐπὶ δόρπον ἀνὴρ ἀγορῆθεν ἀνέστη
	κρίνων νείκεα πολλὰ δικαζομένων αἰζηῶν,
	τῆμος δὴ τά γε δοῦρα Χαρύβδιος ἐξεφαάνθη.
	ἧκα δ' ἐγὼ καθύπερθε πόδας καὶ χεῖρε φέρεσθαι,
	μέσσῳ δ' ἐνδούπησα παρὲξ περιμήκεα δοῦρα,
	ἑζόμενος δ' ἐπὶ τοῖσι διήρεσα χερσὶν ἐμῇσι.
	Σκύλλην δ' οὐκέτ' ἔασε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε
	εἰσιδέειν: οὐ γάρ κεν ὑπέκφυγον αἰπὺν ὄλεθρον.
	“ἔνθεν δ' ἐννῆμαρ φερόμην, δεκάτῃ δέ με νυκτὶ
	νῆσον ἐς ̓Ωγυγίην πέλασαν θεοί, ἔνθα Καλυψὼ
	ναίει ἐυπλόκαμος, δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα,
	ἥ μ' ἐφίλει τ' ἐκόμει τε.  τί τοι τάδε μυθολογεύω;
	ἤδη γάρ τοι χθιζὸς ἐμυθεόμην ἐνὶ οἴκῳ
	σοί τε καὶ ἰφθίμῃ ἀλόχῳ: ἐχθρὸν δέ μοί ἐστιν
	αὖτις ἀριζήλως εἰρημένα μυθολογεύειν.”
