	ἄνδρα μοι ἔννεπε, μοῦσα, πολύτροπον, ὃς μάλα πολλὰ
	πλάγχθη, ἐπεὶ Τροίης ἱερὸν πτολίεθρον ἔπερσεν:
	πολλῶν δ' ἀνθρώπων ἴδεν ἄστεα καὶ νόον ἔγνω,
	πολλὰ δ' ὅ γ' ἐν πόντῳ πάθεν ἄλγεα ὃν κατὰ θυμόν,
	ἀρνύμενος ἥν τε ψυχὴν καὶ νόστον ἑταίρων.
	ἀλλ' οὐδ' ὣς ἑτάρους ἐρρύσατο, ἱέμενός περ:
	αὐτῶν γὰρ σφετέρῃσιν ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο,
	νήπιοι, οἳ κατὰ βοῦς ̔Υπερίονος ̓Ηελίοιο
	ἤσθιον: αὐτὰρ ὁ τοῖσιν ἀφείλετο νόστιμον ἦμαρ.
	τῶν ἁμόθεν γε,  θεά, θύγατερ Διός, εἰπὲ καὶ ἡμῖν.
	ἔνθ' ἄλλοι μὲν πάντες, ὅσοι φύγον αἰπὺν ὄλεθρον,
	οἴκοι ἔσαν, πόλεμόν τε πεφευγότες ἠδὲ θάλασσαν:
	τὸν δ' οἶον νόστου κεχρημένον ἠδὲ γυναικὸς
	νύμφη πότνι' ἔρυκε Καλυψὼ δῖα θεάων
	ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι,  λιλαιομένη πόσιν εἶναι.
	ἀλλ' ὅτε δὴ ἔτος ἦλθε περιπλομένων ἐνιαυτῶν,
	τῷ οἱ ἐπεκλώσαντο θεοὶ οἶκόνδε νέεσθαι
	εἰς ̓Ιθάκην, οὐδ' ἔνθα πεφυγμένος ἦεν ἀέθλων
	καὶ μετὰ οἷσι φίλοισι. θεοὶ δ' ἐλέαιρον ἅπαντες
	νόσφι Ποσειδάωνος: ὁ δ' ἀσπερχὲς μενέαινεν
	ἀντιθέῳ ̓Οδυσῆι πάρος ἣν γαῖαν ἱκέσθαι.
	ἀλλ' ὁ μὲν Αἰθίοπας μετεκίαθε τηλόθ' ἐόντας,
	Αἰθίοπας τοὶ διχθὰ δεδαίαται, ἔσχατοι ἀνδρῶν,
	οἱ μὲν δυσομένου ̔Υπερίονος οἱ δ' ἀνιόντος,
	ἀντιόων ταύρων τε καὶ ἀρνειῶν ἑκατόμβης.
	ἔνθ' ὅ γ' ἐτέρπετο δαιτὶ παρήμενος: οἱ δὲ δὴ ἄλλοι
	Ζηνὸς ἐνὶ μεγάροισιν ̓Ολυμπίου ἁθρόοι ἦσαν.
	τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε:
	μνήσατο γὰρ κατὰ θυμὸν ἀμύμονος Αἰγίσθοιο,
	τόν ῥ' ̓Αγαμεμνονίδης τηλεκλυτὸς ἔκταν' ̓Ορέστης:
	τοῦ ὅ γ' ἐπιμνησθεὶς ἔπε' ἀθανάτοισι μετηύδα:
	“ὢ πόποι, οἷον δή νυ θεοὺς βροτοὶ αἰτιόωνται:
	ἐξ ἡμέων γάρ φασι κάκ' ἔμμεναι, οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ
	σφῇσιν ἀτασθαλίῃσιν ὑπὲρ μόρον ἄλγε' ἔχουσιν,
	ὡς καὶ νῦν Αἴγισθος ὑπὲρ μόρον ̓Ατρεί̈δαο
	γῆμ' ἄλοχον μνηστήν, τὸν δ' ἔκτανε νοστήσαντα,
	εἰδὼς αἰπὺν ὄλεθρον, ἐπεὶ πρό οἱ εἴπομεν ἡμεῖς,
	̔Ερμείαν πέμψαντες, ἐύσκοπον ἀργεϊφόντην,
	μήτ' αὐτὸν κτείνειν μήτε μνάασθαι ἄκοιτιν:
	ἐκ γὰρ ̓Ορέσταο τίσις ἔσσεται ̓Ατρεί̈δαο,
	ὁππότ' ἂν ἡβήσῃ τε καὶ ἧς ἱμείρεται αἴης.
	ὣς ἔφαθ' ̔Ερμείας, ἀλλ' οὐ φρένας Αἰγίσθοιο
	πεῖθ' ἀγαθὰ φρονέων: νῦν δ' ἁθρόα πάντ' ἀπέτισεν.”
	τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεά, γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“ὦ πάτερ ἡμέτερε Κρονίδη,  ὕπατε κρειόντων,
	καὶ λίην κεῖνός γε ἐοικότι κεῖται ὀλέθρῳ:
	ὡς ἀπόλοιτο καὶ ἄλλος, ὅτις τοιαῦτά γε ῥέζοι:
	ἀλλά μοι ἀμφ' ̓Οδυσῆι δαί̈φρονι δαίεται ἦτορ,
	δυσμόρῳ, ὃς δὴ δηθὰ φίλων ἄπο πήματα πάσχει
	νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ,  ὅθι τ' ὀμφαλός ἐστι θαλάσσης.
	νῆσος δενδρήεσσα, θεὰ δ' ἐν δώματα ναίει,
	̓́Ατλαντος θυγάτηρ ὀλοόφρονος, ὅς τε θαλάσσης
	πάσης βένθεα οἶδεν, ἔχει δέ τε κίονας αὐτὸς
	μακράς, αἳ γαῖάν τε καὶ οὐρανὸν ἀμφὶς ἔχουσιν.
	τοῦ θυγάτηρ δύστηνον ὀδυρόμενον κατερύκει,
	αἰεὶ δὲ μαλακοῖσι καὶ αἱμυλίοισι λόγοισιν
	θέλγει, ὅπως ̓Ιθάκης ἐπιλήσεται: αὐτὰρ ̓Οδυσσεύς,
	ἱέμενος καὶ καπνὸν ἀποθρῴσκοντα νοῆσαι
	ἧς γαίης, θανέειν ἱμείρεται. οὐδέ νυ σοί περ
	ἐντρέπεται φίλον ἦτορ,  ̓Ολύμπιε. οὔ νύ τ' ̓Οδυσσεὺς
	̓Αργείων παρὰ νηυσὶ χαρίζετο ἱερὰ ῥέζων
	Τροίῃ ἐν εὐρείῃ; τί νύ οἱ τόσον ὠδύσαο, Ζεῦ;”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς:”
	“τέκνον ἐμόν, ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων.
	πῶς ἂν ἔπειτ' ̓Οδυσῆος ἐγὼ θείοιο λαθοίμην,
	ὃς περὶ μὲν νόον ἐστὶ βροτῶν, περὶ δ' ἱρὰ θεοῖσιν
	ἀθανάτοισιν ἔδωκε, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν;
	ἀλλὰ Ποσειδάων γαιήοχος ἀσκελὲς αἰεὶ
	Κύκλωπος κεχόλωται, ὃν ὀφθαλμοῦ ἀλάωσεν,
	ἀντίθεον Πολύφημον,  ὅου κράτος ἐστὶ μέγιστον
	πᾶσιν Κυκλώπεσσι: Θόωσα δέ μιν τέκε νύμφη,
	Φόρκυνος θυγάτηρ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο μέδοντος,
	ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι Ποσειδάωνι μιγεῖσα.
	ἐκ τοῦ δὴ ̓Οδυσῆα Ποσειδάων ἐνοσίχθων
	οὔ τι κατακτείνει,  πλάζει δ' ἀπὸ πατρίδος αἴης.
	ἀλλ' ἄγεθ', ἡμεῖς οἵδε περιφραζώμεθα πάντες
	νόστον, ὅπως ἔλθῃσι: Ποσειδάων δὲ μεθήσει
	ὃν χόλον: οὐ μὲν γὰρ τι δυνήσεται ἀντία πάντων
	ἀθανάτων ἀέκητι θεῶν ἐριδαινέμεν οἶος.”
	τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεά,  γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“ὦ πάτερ ἡμέτερε Κρονίδη, ὕπατε κρειόντων,
	εἰ μὲν δὴ νῦν τοῦτο φίλον μακάρεσσι θεοῖσιν,
	νοστῆσαι ̓Οδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε,
	̔Ερμείαν μὲν ἔπειτα διάκτορον ἀργεϊφόντην
	νῆσον ἐς ̓Ωγυγίην ὀτρύνομεν,  ὄφρα τάχιστα
	νύμφῃ ἐυπλοκάμῳ εἴπῃ νημερτέα βουλήν,
	νόστον ̓Οδυσσῆος ταλασίφρονος, ὥς κε νέηται:
	αὐτὰρ ἐγὼν ̓Ιθάκηνδ' ἐσελεύσομαι, ὄφρα οἱ υἱὸν
	μᾶλλον ἐποτρύνω καί οἱ μένος ἐν φρεσὶ θείω,
	εἰς ἀγορὴν καλέσαντα κάρη κομόωντας ̓Αχαιοὺς
	πᾶσι μνηστήρεσσιν ἀπειπέμεν, οἵ τέ οἱ αἰεὶ
	μῆλ' ἁδινὰ σφάζουσι καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς.
	πέμψω δ' ἐς Σπάρτην τε καὶ ἐς Πύλον ἠμαθόεντα
	νόστον πευσόμενον πατρὸς φίλου, ἤν που ἀκούσῃ,
	ἠδ' ἵνα μιν κλέος ἐσθλὸν ἐν ἀνθρώποισιν ἔχῃσιν.”
	ὣς εἰποῦς' ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα,
	ἀμβρόσια χρύσεια, τά μιν φέρον ἠμὲν ἐφ' ὑγρὴν
	ἠδ' ἐπ' ἀπείρονα γαῖαν ἅμα πνοιῇς ἀνέμοιο:
	εἵλετο δ' ἄλκιμον ἔγχος, ἀκαχμένον ὀξέι χαλκῷ,
	βριθὺ μέγα στιβαρόν,  τῷ δάμνησι στίχας ἀνδρῶν
	ἡρώων, τοῖσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη.
	βῆ δὲ κατ' Οὐλύμποιο καρήνων ἀίξασα,
	στῆ δ' ̓Ιθάκης ἐνὶ δήμῳ ἐπὶ προθύροις ̓Οδυσῆος,
	οὐδοῦ ἐπ' αὐλείου: παλάμῃ δ' ἔχε χάλκεον ἔγχος,
	εἰδομένη ξείνῳ,  Ταφίων ἡγήτορι Μέντῃ.
	εὗρε δ' ἄρα μνηστῆρας ἀγήνορας. οἱ μὲν ἔπειτα
	πεσσοῖσι προπάροιθε θυράων θυμὸν ἔτερπον
	ἥμενοι ἐν ῥινοῖσι βοῶν, οὓς ἔκτανον αὐτοί:
	κήρυκες δ' αὐτοῖσι καὶ ὀτρηροὶ θεράποντες
	οἱ μὲν οἶνον ἔμισγον ἐνὶ κρητῆρσι καὶ ὕδωρ,
	οἱ δ' αὖτε σπόγγοισι πολυτρήτοισι τραπέζας
	νίζον καὶ πρότιθεν, τοὶ δὲ κρέα πολλὰ δατεῦντο.
	τὴν δὲ πολὺ πρῶτος ἴδε Τηλέμαχος θεοειδής,
	ἧστο γὰρ ἐν μνηστῆρσι φίλον τετιημένος ἦτορ,
	ὀσσόμενος πατέρ' ἐσθλὸν ἐνὶ φρεσίν,  εἴ ποθεν ἐλθὼν
	μνηστήρων τῶν μὲν σκέδασιν κατὰ δώματα θείη,
	τιμὴν δ' αὐτὸς ἔχοι καὶ δώμασιν οἷσιν ἀνάσσοι.
	τὰ φρονέων, μνηστῆρσι μεθήμενος, εἴσιδ' ̓Αθήνην.
	βῆ δ' ἰθὺς προθύροιο, νεμεσσήθη δ' ἐνὶ θυμῷ
	ξεῖνον δηθὰ θύρῃσιν ἐφεστάμεν: ἐγγύθι δὲ στὰς
	χεῖρ' ἕλε δεξιτερὴν καὶ ἐδέξατο χάλκεον ἔγχος,
	καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“χαῖρε, ξεῖνε, παρ' ἄμμι φιλήσεαι: αὐτὰρ ἔπειτα
	δείπνου πασσάμενος μυθήσεαι ὅττεό σε χρή.”
	“ὣς εἰπὼν ἡγεῖθ',  ἡ δ' ἕσπετο Παλλὰς ̓Αθήνη.
	οἱ δ' ὅτε δή ῥ' ἔντοσθεν ἔσαν δόμου ὑψηλοῖο,
	ἔγχος μέν ῥ' ἔστησε φέρων πρὸς κίονα μακρὴν
	δουροδόκης ἔντοσθεν ἐυξόου, ἔνθα περ ἄλλα
	ἔγχε' ̓Οδυσσῆος ταλασίφρονος ἵστατο πολλά,
	αὐτὴν δ' ἐς θρόνον εἷσεν ἄγων,  ὑπὸ λῖτα πετάσσας,
	καλὸν δαιδάλεον: ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν.
	πὰρ δ' αὐτὸς κλισμὸν θέτο ποικίλον, ἔκτοθεν ἄλλων
	μνηστήρων, μὴ ξεῖνος ἀνιηθεὶς ὀρυμαγδῷ
	δείπνῳ ἁδήσειεν, ὑπερφιάλοισι μετελθών,
	ἠδ' ἵνα μιν περὶ πατρὸς ἀποιχομένοιο ἔροιτο.
	χέρνιβα δ' ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα
	καλῇ χρυσείῃ, ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος,
	νίψασθαι: παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν.
	σῖτον δ' αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα,
	εἴδατα πόλλ' ἐπιθεῖσα,  χαριζομένη παρεόντων:
	δαιτρὸς δὲ κρειῶν πίνακας παρέθηκεν ἀείρας
	παντοίων, παρὰ δέ σφι τίθει χρύσεια κύπελλα:
	κῆρυξ δ' αὐτοῖσιν θάμ' ἐπῴχετο οἰνοχοεύων.
	ἐς δ' ἦλθον μνηστῆρες ἀγήνορες. οἱ μὲν ἔπειτα
	ἑξείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε,
	τοῖσι δὲ κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν,
	σῖτον δὲ δμῳαὶ παρενήνεον ἐν κανέοισιν,
	κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο.
	οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
	αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο
	μνηστῆρες, τοῖσιν μὲν ἐνὶ φρεσὶν ἄλλα μεμήλει,
	μολπή τ' ὀρχηστύς τε: τὰ γὰρ τ' ἀναθήματα δαιτός:
	κῆρυξ δ' ἐν χερσὶν κίθαριν περικαλλέα θῆκεν
	Φημίῳ, ὅς ῥ' ἤειδε παρὰ μνηστῆρσιν ἀνάγκῃ.
	ἦ τοι ὁ φορμίζων ἀνεβάλλετο καλὸν ἀείδειν.
	αὐτὰρ Τηλέμαχος προσέφη γλαυκῶπιν ̓Αθήνην,
	ἄγχι σχὼν κεφαλήν, ἵνα μὴ πευθοίαθ' οἱ ἄλλοι:
	“ξεῖνε φίλ', ἦ καὶ μοι νεμεσήσεαι ὅττι κεν εἴπω;
	τούτοισιν μὲν ταῦτα μέλει, κίθαρις καὶ ἀοιδή,
	ῥεῖ',  ἐπεὶ ἀλλότριον βίοτον νήποινον ἔδουσιν,
	ἀνέρος, οὗ δή που λεύκ' ὀστέα πύθεται ὄμβρῳ
	κείμεν' ἐπ' ἠπείρου, ἢ εἰν ἁλὶ κῦμα κυλίνδει.
	εἰ κεῖνόν γ' ̓Ιθάκηνδε ἰδοίατο νοστήσαντα,
	πάντες κ' ἀρησαίατ' ἐλαφρότεροι πόδας εἶναι
	ἢ ἀφνειότεροι χρυσοῖό τε ἐσθῆτός τε.
	νῦν δ' ὁ μὲν ὣς ἀπόλωλε κακὸν μόρον, οὐδέ τις ἡμῖν
	θαλπωρή, εἴ πέρ τις ἐπιχθονίων ἀνθρώπων
	φῇσιν ἐλεύσεσθαι: τοῦ δ' ὤλετο νόστιμον ἦμαρ.
	ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον:
	τίς  πόθεν εἰς ἀνδρῶν; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες;
	ὁπποίης τ' ἐπὶ νηὸς ἀφίκεο: πῶς δέ σε ναῦται
	ἤγαγον εἰς ̓Ιθάκην; τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο;
	οὐ μὲν γὰρ τί σε πεζὸν ὀίομαι ἐνθάδ' ἱκέσθαι.
	καί μοι τοῦτ' ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρ' ἐὺ εἰδῶ,
	ἠὲ νέον μεθέπεις ἦ καὶ πατρώιός ἐσσι
	ξεῖνος, ἐπεὶ πολλοὶ ἴσαν ἀνέρες ἡμέτερον δῶ
	ἄλλοι, ἐπεὶ καὶ κεῖνος ἐπίστροφος ἦν ἀνθρώπων.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε θεά, γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“τοιγὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλ' ἀτρεκέως ἀγορεύσω.
	Μέντης ̓Αγχιάλοιο δαί̈φρονος εὔχομαι εἶναι
	υἱός, ἀτὰρ Ταφίοισι φιληρέτμοισιν ἀνάσσω.
	νῦν δ' ὧδε ξὺν νηὶ κατήλυθον ἠδ' ἑτάροισιν
	πλέων ἐπὶ οἴνοπα πόντον ἐπ' ἀλλοθρόους ἀνθρώπους,
	ἐς Τεμέσην μετὰ χαλκόν, ἄγω δ' αἴθωνα σίδηρον.
	νηῦς δέ μοι ἥδ' ἕστηκεν ἐπ' ἀγροῦ νόσφι πόληος,
	ἐν λιμένι ̔Ρείθρῳ ὑπὸ Νηίῳ ὑλήεντι.
	ξεῖνοι δ' ἀλλήλων πατρώιοι εὐχόμεθ' εἶναι
	ἐξ ἀρχῆς, εἴ πέρ τε γέροντ' εἴρηαι ἐπελθὼν
	Λαέρτην ἥρωα, τὸν οὐκέτι φασὶ πόλινδε
	ἔρχεσθ',  ἀλλ' ἀπάνευθεν ἐπ' ἀγροῦ πήματα πάσχειν
	γρηὶ σὺν ἀμφιπόλῳ, ἥ οἱ βρῶσίν τε πόσιν τε
	παρτιθεῖ, εὖτ' ἄν μιν κάματος κατὰ γυῖα λάβῃσιν
	ἑρπύζοντ' ἀνὰ γουνὸν ἀλωῆς οἰνοπέδοιο.
	νῦν δ' ἦλθον: δὴ γάρ μιν ἔφαντ' ἐπιδήμιον εἶναι,
	σὸν πατέρ': ἀλλά νυ τόν γε θεοὶ βλάπτουσι κελεύθου.
	οὐ γάρ πω τέθνηκεν ἐπὶ χθονὶ δῖος ̓Οδυσσεύς,
	ἀλλ' ἔτι που ζωὸς κατερύκεται εὐρέι πόντῳ
	νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ, χαλεποὶ δέ μιν ἄνδρες ἔχουσιν
	ἄγριοι, οἵ που κεῖνον ἐρυκανόως' ἀέκοντα.
	αὐτὰρ νῦν τοι ἐγὼ μαντεύσομαι,  ὡς ἐνὶ θυμῷ
	ἀθάνατοι βάλλουσι καὶ ὡς τελέεσθαι ὀίω,
	οὔτε τι μάντις ἐὼν οὔτ' οἰωνῶν σάφα εἰδώς.
	οὔ τοι ἔτι δηρόν γε φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης
	ἔσσεται, οὐδ' εἴ πέρ τε σιδήρεα δέσματ' ἔχῃσιν:
	φράσσεται ὥς κε νέηται,  ἐπεὶ πολυμήχανός ἐστιν.
	ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
	εἰ δὴ ἐξ αὐτοῖο τόσος πάϊς εἰς ̓Οδυσῆος.
	αἰνῶς μὲν κεφαλήν τε καὶ ὄμματα καλὰ ἔοικας
	κείνῳ, ἐπεὶ θαμὰ τοῖον ἐμισγόμεθ' ἀλλήλοισιν,
	πρίν γε τὸν ἐς Τροίην ἀναβήμεναι,  ἔνθα περ ἄλλοι
	̓Αργείων οἱ ἄριστοι ἔβαν κοίλῃς ἐνὶ νηυσίν:
	ἐκ τοῦ δ' οὔτ' ̓Οδυσῆα ἐγὼν ἴδον οὔτ' ἔμ' ἐκεῖνος.”
	τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε, μάλ' ἀτρεκέως ἀγορεύσω.
	μήτηρ μέν τέ μέ φησι τοῦ ἔμμεναι,  αὐτὰρ ἐγώ γε
	οὐκ οἶδ': οὐ γάρ πώ τις ἑὸν γόνον αὐτὸς ἀνέγνω.
	ὡς δὴ ἐγώ γ' ὄφελον μάκαρός νύ τευ ἔμμεναι υἱὸς
	ἀνέρος, ὃν κτεάτεσσιν ἑοῖς ἔπι γῆρας ἔτετμε.
	νῦν δ' ὃς ἀποτμότατος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων,
	τοῦ μ' ἔκ φασι γενέσθαι,  ἐπεὶ σύ με τοῦτ' ἐρεείνεις.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε θεά, γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“οὐ μέν τοι γενεήν γε θεοὶ νώνυμνον ὀπίσσω
	θῆκαν, ἐπεὶ σέ γε τοῖον ἐγείνατο Πηνελόπεια.
	ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον:
	τίς δαίς,  τίς δὲ ὅμιλος ὅδ' ἔπλετο; τίπτε δέ σε χρεώ;
	εἰλαπίνη ἠὲ γάμος; ἐπεὶ οὐκ ἔρανος τάδε γ' ἐστίν:
	ὥς τέ μοι ὑβρίζοντες ὑπερφιάλως δοκέουσι
	δαίνυσθαι κατὰ δῶμα. νεμεσσήσαιτό κεν ἀνὴρ
	αἴσχεα πόλλ' ὁρόων, ὅς τις πινυτός γε μετέλθοι.”
	τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“ξεῖν', ἐπεὶ ἂρ δὴ ταῦτά μ' ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς,
	μέλλεν μέν ποτε οἶκος ὅδ' ἀφνειὸς καὶ ἀμύμων
	ἔμμεναι, ὄφρ' ἔτι κεῖνος ἀνὴρ ἐπιδήμιος ἦεν:
	νῦν δ' ἑτέρως ἐβόλοντο θεοὶ κακὰ μητιόωντες,
	οἳ κεῖνον μὲν ἄιστον ἐποίησαν περὶ πάντων
	ἀνθρώπων, ἐπεὶ οὔ κε θανόντι περ ὧδ' ἀκαχοίμην,
	εἰ μετὰ οἷς ἑτάροισι δάμη Τρώων ἐνὶ δήμῳ,
	ἠὲ φίλων ἐν χερσίν, ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσεν.
	τῷ κέν οἱ τύμβον μὲν ἐποίησαν Παναχαιοί,
	ἠδέ κε καὶ ᾧ παιδὶ μέγα κλέος ἤρατ' ὀπίσσω.
	νῦν δέ μιν ἀκλειῶς ἅρπυιαι ἀνηρείψαντο:
	οἴχετ' ἄιστος ἄπυστος, ἐμοὶ δ' ὀδύνας τε γόους τε
	κάλλιπεν. οὐδέ τι κεῖνον ὀδυρόμενος στεναχίζω
	οἶον, ἐπεί νύ μοι ἄλλα θεοὶ κακὰ κήδε' ἔτευξαν.
	ὅσσοι γὰρ νήσοισιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι,
	Δουλιχίῳ τε Σάμῃ τε καὶ ὑλήεντι Ζακύνθῳ,
	ἠδ' ὅσσοι κραναὴν ̓Ιθάκην κάτα κοιρανέουσιν,
	τόσσοι μητέρ' ἐμὴν μνῶνται, τρύχουσι δὲ οἶκον.
	ἡ δ' οὔτ' ἀρνεῖται στυγερὸν γάμον οὔτε τελευτὴν
	ποιῆσαι δύναται: τοὶ δὲ φθινύθουσιν ἔδοντες
	οἶκον ἐμόν: τάχα δή με διαρραίσουσι καὶ αὐτόν.”
	τὸν δ' ἐπαλαστήσασα προσηύδα Παλλὰς ̓Αθήνη:
	“ὢ πόποι, ἦ δὴ πολλὸν ἀποιχομένου ̓Οδυσῆος
	δεύῃ, ὅ κε μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφείη.
	εἰ γὰρ νῦν ἐλθὼν δόμου ἐν πρώτῃσι θύρῃσι
	σταίη, ἔχων πήληκα καὶ ἀσπίδα καὶ δύο δοῦρε,
	τοῖος ἐὼν οἷόν μιν ἐγὼ τὰ πρῶτ' ἐνόησα
	οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ πίνοντά τε τερπόμενόν τε,
	ἐξ ̓Εφύρης ἀνιόντα παρ' ̓́Ιλου Μερμερίδαο—
	ᾤχετο γὰρ καὶ κεῖσε θοῆς ἐπὶ νηὸς ̓Οδυσσεὺς
	φάρμακον ἀνδροφόνον διζήμενος, ὄφρα οἱ εἴη
	ἰοὺς χρίεσθαι χαλκήρεας: ἀλλ' ὁ μὲν οὔ οἱ
	δῶκεν, ἐπεί ῥα θεοὺς νεμεσίζετο αἰὲν ἐόντας,
	ἀλλὰ πατήρ οἱ δῶκεν ἐμός: φιλέεσκε γὰρ αἰνῶς—
	τοῖος ἐὼν μνηστῆρσιν ὁμιλήσειεν ̓Οδυσσεύς:
	πάντες κ' ὠκύμοροί τε γενοίατο πικρόγαμοί τε.
	ἀλλ' ἦ τοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται,
	ἤ κεν νοστήσας ἀποτίσεται, ἦε καὶ οὐκί,
	οἷσιν ἐνὶ μεγάροισι: σὲ δὲ φράζεσθαι ἄνωγα,
	ὅππως κε μνηστῆρας ἀπώσεαι ἐκ μεγάροιο.
	εἰ δ' ἄγε νῦν ξυνίει καὶ ἐμῶν ἐμπάζεο μύθων:
	αὔριον εἰς ἀγορὴν καλέσας ἥρωας ̓Αχαιοὺς
	μῦθον πέφραδε πᾶσι, θεοὶ δ' ἐπὶ μάρτυροι ἔστων.
	μνηστῆρας μὲν ἐπὶ σφέτερα σκίδνασθαι ἄνωχθι,
	μητέρα δ',  εἴ οἱ θυμὸς ἐφορμᾶται γαμέεσθαι,
	ἂψ ἴτω ἐς μέγαρον πατρὸς μέγα δυναμένοιο:
	οἱ δὲ γάμον τεύξουσι καὶ ἀρτυνέουσιν ἔεδνα
	πολλὰ μάλ', ὅσσα ἔοικε φίλης ἐπὶ παιδὸς ἕπεσθαι.
	σοὶ δ' αὐτῷ πυκινῶς ὑποθήσομαι, αἴ κε πίθηαι:
	νῆ' ἄρσας ἐρέτῃσιν ἐείκοσιν,  ἥ τις ἀρίστη,
	ἔρχεο πευσόμενος πατρὸς δὴν οἰχομένοιο,
	ἤν τίς τοι εἴπῃσι βροτῶν, ἢ ὄσσαν ἀκούσῃς
	ἐκ Διός, ἥ τε μάλιστα φέρει κλέος ἀνθρώποισι.
	πρῶτα μὲν ἐς Πύλον ἐλθὲ καὶ εἴρεο Νέστορα δῖον,
	κεῖθεν δὲ Σπάρτηνδε παρὰ ξανθὸν Μενέλαον:
	ὃς γὰρ δεύτατος ἦλθεν ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων.
	εἰ μέν κεν πατρὸς βίοτον καὶ νόστον ἀκούσῃς,
	ἦ τ' ἂν τρυχόμενός περ ἔτι τλαίης ἐνιαυτόν:
	εἰ δέ κε τεθνηῶτος ἀκούσῃς μηδ' ἔτ' ἐόντος,
	νοστήσας δὴ ἔπειτα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
	σῆμά τέ οἱ χεῦαι καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερεί̈ξαι
	πολλὰ μάλ', ὅσσα ἔοικε, καὶ ἀνέρι μητέρα δοῦναι.
	αὐτὰρ ἐπὴν δὴ ταῦτα τελευτήσῃς τε καὶ ἔρξῃς,
	φράζεσθαι δὴ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν
	ὅππως κε μνηστῆρας ἐνὶ μεγάροισι τεοῖσι
	κτείνῃς ἠὲ δόλῳ ἢ ἀμφαδόν: οὐδέ τί σε χρὴ
	νηπιάας ὀχέειν, ἐπεὶ οὐκέτι τηλίκος ἐσσι.
	ἢ οὐκ ἀίεις οἷον κλέος ἔλλαβε δῖος ̓Ορέστης
	πάντας ἐπ' ἀνθρώπους, ἐπεὶ ἔκτανε πατροφονῆα,
	Αἴγισθον δολόμητιν,  ὅ οἱ πατέρα κλυτὸν ἔκτα;
	καὶ σύ, φίλος, μάλα γάρ ς' ὁρόω καλόν τε μέγαν τε,
	ἄλκιμος ἔσς', ἵνα τίς σε καὶ ὀψιγόνων ἐὺ εἴπῃ.
	αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆα θοὴν κατελεύσομαι ἤδη
	ἠδ' ἑτάρους, οἵ πού με μάλ' ἀσχαλόωσι μένοντες:
	σοὶ δ' αὐτῷ μελέτω,  καὶ ἐμῶν ἐμπάζεο μύθων.”
	τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“ξεῖν', ἦ τοι μὲν ταῦτα φίλα φρονέων ἀγορεύεις,
	ὥς τε πατὴρ ᾧ παιδί, καὶ οὔ ποτε λήσομαι αὐτῶν.
	ἀλλ' ἄγε νῦν ἐπίμεινον, ἐπειγόμενός περ ὁδοῖο,
	ὄφρα λοεσσάμενός τε τεταρπόμενός τε φίλον κῆρ,
	δῶρον ἔχων ἐπὶ νῆα κίῃς, χαίρων ἐνὶ θυμῷ,
	τιμῆεν, μάλα καλόν, ὅ τοι κειμήλιον ἔσται
	ἐξ ἐμεῦ, οἷα φίλοι ξεῖνοι ξείνοισι διδοῦσι.”
	τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεά, γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“μή μ' ἔτι νῦν κατέρυκε,  λιλαιόμενόν περ ὁδοῖο.
	δῶρον δ' ὅττι κέ μοι δοῦναι φίλον ἦτορ ἀνώγῃ,
	αὖτις ἀνερχομένῳ δόμεναι οἶκόνδε φέρεσθαι,
	καὶ μάλα καλὸν ἑλών: σοὶ δ' ἄξιον ἔσται ἀμοιβῆς.”
	ἡ μὲν ἄρ' ὣς εἰποῦς' ἀπέβη γλαυκῶπις ̓Αθήνη,
	ὄρνις δ' ὣς ἀνόπαια διέπτατο: τῷ δ' ἐνὶ θυμῷ
	θῆκε μένος καὶ θάρσος, ὑπέμνησέν τέ ἑ πατρὸς
	μᾶλλον ἔτ' ἢ τὸ πάροιθεν. ὁ δὲ φρεσὶν ᾗσι νοήσας
	θάμβησεν κατὰ θυμόν: ὀίσατο γὰρ θεὸν εἶναι.
	αὐτίκα δὲ μνηστῆρας ἐπῴχετο ἰσόθεος φώς.
	τοῖσι δ' ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός,  οἱ δὲ σιωπῇ
	ἥατ' ἀκούοντες: ὁ δ' ̓Αχαιῶν νόστον ἄειδε
	λυγρόν, ὃν ἐκ Τροίης ἐπετείλατο Παλλὰς ̓Αθήνη.
	τοῦ δ' ὑπερωιόθεν φρεσὶ σύνθετο θέσπιν ἀοιδὴν
	κούρη ̓Ικαρίοιο, περίφρων Πηνελόπεια:
	κλίμακα δ' ὑψηλὴν κατεβήσετο οἷο δόμοιο,
	οὐκ οἴη, ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι δύ' ἕποντο.
	ἡ δ' ὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν,
	στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο,
	ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα:
	ἀμφίπολος δ' ἄρα οἱ κεδνὴ ἑκάτερθε παρέστη.
	δακρύσασα δ' ἔπειτα προσηύδα θεῖον ἀοιδόν:
	“Φήμιε, πολλὰ γὰρ ἄλλα βροτῶν θελκτήρια οἶδας,
	ἔργ' ἀνδρῶν τε θεῶν τε, τά τε κλείουσιν ἀοιδοί:
	τῶν ἕν γέ σφιν ἄειδε παρήμενος, οἱ δὲ σιωπῇ
	οἶνον πινόντων: ταύτης δ' ἀποπαύε' ἀοιδῆς
	λυγρῆς, ἥ τέ μοι αἰεὶ ἐνὶ στήθεσσι φίλον κῆρ
	τείρει, ἐπεί με μάλιστα καθίκετο πένθος ἄλαστον.
	τοίην γὰρ κεφαλὴν ποθέω μεμνημένη αἰεί,
	ἀνδρός, τοῦ κλέος εὐρὺ καθ' ̔Ελλάδα καὶ μέσον ̓́Αργος.”
	τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“μῆτερ ἐμή, τί τ' ἄρα φθονέεις ἐρίηρον ἀοιδὸν
	τέρπειν ὅππῃ οἱ νόος ὄρνυται; οὔ νύ τ' ἀοιδοὶ
	αἴτιοι, ἀλλά ποθι Ζεὺς αἴτιος, ὅς τε δίδωσιν
	ἀνδράσιν ἀλφηστῇσιν, ὅπως ἐθέλῃσιν, ἑκάστῳ.
	τούτῳ δ' οὐ νέμεσις Δαναῶν κακὸν οἶτον ἀείδειν:
	τὴν γὰρ ἀοιδὴν μᾶλλον ἐπικλείους' ἄνθρωποι,
	ἥ τις ἀκουόντεσσι νεωτάτη ἀμφιπέληται.
	σοί δ' ἐπιτολμάτω κραδίη καὶ θυμὸς ἀκούειν:
	οὐ γὰρ ̓Οδυσσεὺς οἶος ἀπώλεσε νόστιμον ἦμαρ
	ἐν Τροίῃ,  πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι φῶτες ὄλοντο.
	ἀλλ' εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ ς' αὐτῆς ἔργα κόμιζε,
	ἱστόν τ' ἠλακάτην τε, καὶ ἀμφιπόλοισι κέλευε
	ἔργον ἐποίχεσθαι: μῦθος δ' ἄνδρεσσι μελήσει
	πᾶσι, μάλιστα δ' ἐμοί: τοῦ γὰρ κράτος ἔστ' ἐνὶ οἴκῳ.”
	ἡ μὲν θαμβήσασα πάλιν οἶκόνδε βεβήκει:
	παιδὸς γὰρ μῦθον πεπνυμένον ἔνθετο θυμῷ.
	ἐς δ' ὑπερῷ' ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶ
	κλαῖεν ἔπειτ' ̓Οδυσῆα φίλον πόσιν, ὄφρα οἱ ὕπνον
	ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις ̓Αθήνη.
	μνηστῆρες δ' ὁμάδησαν ἀνὰ μέγαρα σκιόεντα,
	πάντες δ' ἠρήσαντο παραὶ λεχέεσσι κλιθῆναι.
	τοῖσι δὲ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἤρχετο μύθων:
	“μητρὸς ἐμῆς μνηστῆρες ὑπέρβιον ὕβριν ἔχοντες,
	νῦν μὲν δαινύμενοι τερπώμεθα, μηδὲ βοητὺς
	ἔστω,  ἐπεὶ τόδε καλὸν ἀκουέμεν ἐστὶν ἀοιδοῦ
	τοιοῦδ' οἷος ὅδ' ἐστί, θεοῖς ἐναλίγκιος αὐδήν.
	ἠῶθεν δ' ἀγορήνδε καθεζώμεσθα κιόντες
	πάντες, ἵν' ὕμιν μῦθον ἀπηλεγέως ἀποείπω,
	ἐξιέναι μεγάρων: ἄλλας δ' ἀλεγύνετε δαῖτας,
	ὑμὰ κτήματ' ἔδοντες,  ἀμειβόμενοι κατὰ οἴκους.
	εἰ δ' ὕμιν δοκέει τόδε λωίτερον καὶ ἄμεινον
	ἔμμεναι, ἀνδρὸς ἑνὸς βίοτον νήποινον ὀλέσθαι,
	κείρετ': ἐγὼ δὲ θεοὺς ἐπιβώσομαι αἰὲν ἐόντας,
	αἴ κέ ποθι Ζεὺς δῷσι παλίντιτα ἔργα γενέσθαι:
	νήποινοί κεν ἔπειτα δόμων ἔντοσθεν ὄλοισθε.”
	“ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ὀδὰξ ἐν χείλεσι φύντες
	Τηλέμαχον θαύμαζον, ὃ θαρσαλέως ἀγόρευεν.
	τὸν δ' αὖτ' ̓Αντίνοος προσέφη, Εὐπείθεος υἱός:
	“Τηλέμαχ', ἦ μάλα δή σε διδάσκουσιν θεοὶ αὐτοὶ
	ὑψαγόρην τ' ἔμεναι καὶ θαρσαλέως ἀγορεύειν:
	μὴ σέ γ' ἐν ἀμφιάλῳ ̓Ιθάκῃ βασιλῆα Κρονίων
	ποιήσειεν, ὅ τοι γενεῇ πατρώιόν ἐστιν.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“̓Αντίνο', ἦ καί μοι νεμεσήσεαι ὅττι κεν εἴπω;
	καὶ κεν τοῦτ' ἐθέλοιμι Διός γε διδόντος ἀρέσθαι.
	ἦ φῂς τοῦτο κάκιστον ἐν ἀνθρώποισι τετύχθαι;
	οὐ μὲν γάρ τι κακὸν βασιλευέμεν: αἶψά τέ οἱ δῶ
	ἀφνειὸν πέλεται καὶ τιμηέστερος αὐτός.
	ἀλλ' ἦ τοι βασιλῆες ̓Αχαιῶν εἰσὶ καὶ ἄλλοι
	πολλοὶ ἐν ἀμφιάλῳ ̓Ιθάκῃ,  νέοι ἠδὲ παλαιοί,
	τῶν κέν τις τόδ' ἔχῃσιν, ἐπεὶ θάνε δῖος ̓Οδυσσεύς:
	αὐτὰρ ἐγὼν οἴκοιο ἄναξ ἔσομ' ἡμετέροιο
	καὶ δμώων, οὕς μοι ληίσσατο δῖος ̓Οδυσσεύς.”
	τὸν δ' αὖτ' Εὐρύμαχος Πολύβου πάϊς ἀντίον ηὔδα:
	“Τηλέμαχ',  ἦ τοι ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται,
	ὅς τις ἐν ἀμφιάλῳ ̓Ιθάκῃ βασιλεύσει ̓Αχαιῶν:
	κτήματα δ' αὐτὸς ἔχοις καὶ δώμασιν οἷσιν ἀνάσσοις.
	μὴ γὰρ ὅ γ' ἔλθοι ἀνὴρ ὅς τίς ς' ἀέκοντα βίηφιν
	κτήματ' ἀπορραίσει, ̓Ιθάκης ἔτι ναιετοώσης.
	ἀλλ' ἐθέλω σε,  φέριστε, περὶ ξείνοιο ἐρέσθαι,
	ὁππόθεν οὗτος ἀνήρ, ποίης δ' ἐξ εὔχεται εἶναι
	γαίης, ποῦ δέ νύ οἱ γενεὴ καὶ πατρὶς ἄρουρα.
	ἠέ τιν' ἀγγελίην πατρὸς φέρει ἐρχομένοιο,
	ἦ ἑὸν αὐτοῦ χρεῖος ἐελδόμενος τόδ' ἱκάνει;
	οἷον ἀναί̈ξας ἄφαρ οἴχεται,  οὐδ' ὑπέμεινε
	γνώμεναι: οὐ μὲν γάρ τι κακῷ εἰς ὦπα ἐῴκει.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“Εὐρύμαχ', ἦ τοι νόστος ἀπώλετο πατρὸς ἐμοῖο:
	οὔτ' οὖν ἀγγελίῃ ἔτι πείθομαι, εἴ ποθεν ἔλθοι,
	οὔτε θεοπροπίης ἐμπάζομαι,  ἥν τινα μήτηρ
	ἐς μέγαρον καλέσασα θεοπρόπον ἐξερέηται.
	ξεῖνος δ' οὗτος ἐμὸς πατρώιος ἐκ Τάφου ἐστίν,
	Μέντης δ' ̓Αγχιάλοιο δαί̈φρονος εὔχεται εἶναι
	υἱός, ἀτὰρ Ταφίοισι φιληρέτμοισιν ἀνάσσει.”
	ὣς φάτο Τηλέμαχος, φρεσὶ δ' ἀθανάτην θεὸν ἔγνω.
	οἱ δ' εἰς ὀρχηστύν τε καὶ ἱμερόεσσαν ἀοιδὴν
	τρεψάμενοι τέρποντο, μένον δ' ἐπὶ ἕσπερον ἐλθεῖν.
	τοῖσι δὲ τερπομένοισι μέλας ἐπὶ ἕσπερος ἦλθε:
	δὴ τότε κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος.
	Τηλέμαχος δ',  ὅθι οἱ θάλαμος περικαλλέος αὐλῆς
	ὑψηλὸς δέδμητο περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ,
	ἔνθ' ἔβη εἰς εὐνὴν πολλὰ φρεσὶ μερμηρίζων.
	τῷ δ' ἄρ' ἅμ' αἰθομένας δαί̈δας φέρε κεδνὰ ἰδυῖα
	Εὐρύκλει', ̓͂Ωπος θυγάτηρ Πεισηνορίδαο,
	τήν ποτε Λαέρτης πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν
	πρωθήβην ἔτ' ἐοῦσαν, ἐεικοσάβοια δ' ἔδωκεν,
	ἶσα δέ μιν κεδνῇ ἀλόχῳ τίεν ἐν μεγάροισιν,
	εὐνῇ δ' οὔ ποτ' ἔμικτο, χόλον δ' ἀλέεινε γυναικός:
	ἥ οἱ ἅμ' αἰθομένας δαί̈δας φέρε, καί ἑ μάλιστα
	δμῳάων φιλέεσκε,  καὶ ἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα.
	ὤιξεν δὲ θύρας θαλάμου πύκα ποιητοῖο,
	ἕζετο δ' ἐν λέκτρῳ, μαλακὸν δ' ἔκδυνε χιτῶνα:
	καὶ τὸν μὲν γραίης πυκιμηδέος ἔμβαλε χερσίν.
	ἡ μὲν τὸν πτύξασα καὶ ἀσκήσασα χιτῶνα,
	πασσάλῳ ἀγκρεμάσασα παρὰ τρητοῖσι λέχεσσι
	βῆ ῥ' ἴμεν ἐκ θαλάμοιο, θύρην δ' ἐπέρυσσε κορώνῃ
	ἀργυρέῃ, ἐπὶ δὲ κληῖδ' ἐτάνυσσεν ἱμάντι.
	ἔνθ' ὅ γε παννύχιος, κεκαλυμμένος οἰὸς ἀώτῳ,
	βούλευε φρεσὶν ᾗσιν ὁδὸν τὴν πέφραδ' ̓Αθήνη.
