	̔Ερμῆς δὲ ψυχὰς Κυλλήνιος ἐξεκαλεῖτο
	ἀνδρῶν μνηστήρων: ἔχε δὲ ῥάβδον μετὰ χερσὶν
	καλὴν χρυσείην, τῇ τ' ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει
	ὧν ἐθέλει, τοὺς δ' αὖτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει:
	τῇ ῥ' ἄγε κινήσας,  ταὶ δὲ τρίζουσαι ἕποντο.
	ὡς δ' ὅτε νυκτερίδες μυχῷ ἄντρου θεσπεσίοιο
	τρίζουσαι ποτέονται, ἐπεί κέ τις ἀποπέσῃσιν
	ὁρμαθοῦ ἐκ πέτρης, ἀνά τ' ἀλλήλῃσιν ἔχονται,
	ὣς αἱ τετριγυῖαι ἅμ' ἤϊσαν: ἦρχε δ' ἄρα σφιν
	̔Ερμείας ἀκάκητα κατ' εὐρώεντα κέλευθα.
	πὰρ δ' ἴσαν ̓Ωκεανοῦ τε ῥοὰς καὶ Λευκάδα πέτρην,
	ἠδὲ παρ' ̓Ηελίοιο πύλας καὶ δῆμον ὀνείρων
	ἤϊσαν: αἶψα δ' ἵκοντο κατ' ἀσφοδελὸν λειμῶνα,
	ἔνθα τε ναίουσι ψυχαί, εἴδωλα καμόντων.
	εὗρον δὲ ψυχὴν Πηληϊάδεω ̓Αχιλῆος
	καὶ Πατροκλῆος καὶ ἀμύμονος ̓Αντιλόχοιο
	Αἴαντός θ', ὃς ἄριστος ἔην εἶδός τε δέμας τε
	τῶν ἄλλων Δαναῶν μετ' ἀμύμονα Πηλεί̈δαο
	ὣς οἱ μὲν περὶ κεῖνον ὁμίλεον: ἀγχίμολον δὲ
	ἤλυθ' ἔπι ψυχὴ ̓Αγαμέμνονος ̓Ατρεί̈δαο
	ἀχνυμένη: περὶ δ' ἄλλαι ἀγηγέραθ', ὅσσαι ἅμ' αὐτῷ
	οἴκῳ ἐν Αἰγίσθοιο θάνον καὶ πότμον ἐπέσπον.
	τὸν προτέρη ψυχὴ προσεφώνεε Πηλεί̈ωνος:
	“̓Ατρεί̈δη, περὶ μέν ς' ἔφαμεν Διὶ τερπικεραύνῳ
	ἀνδρῶν ἡρώων φίλον ἔμμεναι ἤματα πάντα,
	οὕνεκα πολλοῖσίν τε καὶ ἰφθίμοισιν ἄνασσες
	δήμῳ ἔνι Τρώων, ὅθι πάσχομεν ἄλγε' ̓Αχαιοί.
	ἦ τ' ἄρα καὶ σοὶ πρῶϊ παραστήσεσθαι ἔμελλεν
	μοῖρ' ὀλοή, τὴν οὔ τις ἀλεύεται ὅς κε γένηται.
	ὡς ὄφελες τιμῆς ἀπονήμενος,  ἧς περ ἄνασσες,
	δήμῳ ἔνι Τρώων θάνατον καὶ πότμον ἐπισπεῖν:
	τῷ κέν τοι τύμβον μὲν ἐποίησαν Παναχαιοί,
	ἠδέ κε καὶ σῷ παιδὶ μέγα κλέος ἤρα' ὀπίσσω:
	νῦν δ' ἄρα ς' οἰκτίστῳ θανάτῳ εἵμαρτο ἁλῶναι.”
	τὸν δ' αὖτε ψυχὴ προσεφώνεεν ̓Ατρείδαο:
	“ὄλβιε Πηλέος υἱέ, θεοῖς ἐπιείκελ' ̓Αχιλλεῦ,
	ὃς θάνες ἐν Τροίῃ ἑκὰς ̓́Αργεος: ἀμφὶ δέ ς' ἄλλοι
	κτείνοντο Τρώων καὶ ̓Αχαιῶν υἷες ἄριστοι,
	μαρνάμενοι περὶ σεῖο: σὺ δ' ἐν στροφάλιγγι κονίης
	κεῖσο μέγας μεγαλωστί,  λελασμένος ἱπποσυνάων.
	ἡμεῖς δὲ πρόπαν ἦμαρ ἐμαρνάμεθ': οὐδέ κε πάμπαν
	παυσάμεθα πτολέμου, εἰ μὴ Ζεὺς λαίλαπι παῦσεν.
	αὐτὰρ ἐπεί ς' ἐπὶ νῆας ἐνείκαμεν ἐκ πολέμοιο,
	κάτθεμεν ἐν λεχέεσσι, καθήραντες χρόα καλὸν
	ὕδατί τε λιαρῷ καὶ ἀλείφατι: πολλὰ δέ ς' ἀμφὶ
	δάκρυα θερμὰ χέον Δαναοὶ κείροντό τε χαίτας.
	μήτηρ δ' ἐξ ἁλὸς ἦλθε σὺν ἀθανάτῃς ἁλίῃσιν
	ἀγγελίης ἀί̈ουσα: βοὴ δ' ἐπὶ πόντον ὀρώρει
	θεσπεσίη, ὑπὸ δὲ τρόμος ἔλλαβε πάντας ̓Αχαιούς:
	καί νύ κ' ἀναί̈ξαντες ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆας,
	εἰ μὴ ἀνὴρ κατέρυκε παλαιά τε πολλά τε εἰδώς,
	Νέστωρ, οὗ καὶ πρόσθεν ἀρίστη φαίνετο βουλή:
	ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν:
	“ἴσχεσθ', ̓Αργεῖοι, μὴ φεύγετε, κοῦροι ̓Αχαιῶν:
	μήτηρ ἐξ ἁλὸς ἥδε σὺν ἀθανάτῃς ἁλίῃσιν
	ἔρχεται, οὗ παιδὸς τεθνηότος ἀντιόωσα.”
	“ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἔσχοντο φόβου μεγάθυμοι ̓Αχαιοί:
	ἀμφὶ δέ ς' ἔστησαν κοῦραι ἁλίοιο γέροντος
	οἴκτρ' ὀλοφυρόμεναι, περὶ δ' ἄμβροτα εἵματα ἕσσαν.
	Μοῦσαι δ' ἐννέα πᾶσαι ἀμειβόμεναι ὀπὶ καλῇ
	θρήνεον: ἔνθα κεν οὔ τιν' ἀδάκρυτόν γ' ἐνόησας
	̓Αργείων: τοῖον γὰρ ὑπώρορε Μοῦσα λίγεια.
	ἑπτὰ δὲ καὶ δέκα μέν σε ὁμῶς νύκτας τε καὶ ἦμαρ
	κλαίομεν ἀθάνατοί τε θεοὶ θνητοί τ' ἄνθρωποι:
	ὀκτωκαιδεκάτῃ δ' ἔδομεν πυρί,  πολλὰ δέ ς' ἀμφὶ
	μῆλα κατεκτάνομεν μάλα πίονα καὶ ἕλικας βοῦς.
	καίεο δ' ἔν τ' ἐσθῆτι θεῶν καὶ ἀλείφατι πολλῷ
	καὶ μέλιτι γλυκερῷ: πολλοὶ δ' ἥρωες ̓Αχαιοὶ
	τεύχεσιν ἐρρώσαντο πυρὴν πέρι καιομένοιο,
	πεζοί θ' ἱππῆές τε: πολὺς δ' ὀρυμαγδὸς ὀρώρει
	αὐτὰρ ἐπεὶ δή σε φλὸξ ἤνυσεν ̔Ηφαίστοιο,
	ἠῶθεν δή τοι λέγομεν λεύκ' ὀστέ', ̓Αχιλλεῦ,
	οἴνῳ ἐν ἀκρήτῳ καὶ ἀλείφατι: δῶκε δὲ μήτηρ
	χρύσεον ἀμφιφορῆα: Διωνύσοιο δὲ δῶρον
	φάσκ' ἔμεναι,  ἔργον δὲ περικλυτοῦ ̔Ηφαίστοιο.
	ἐν τῷ τοι κεῖται λεύκ' ὀστέα, φαίδιμ' ̓Αχιλλεῦ,
	μίγδα δὲ Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο θανόντος,
	χωρὶς δ' ̓Αντιλόχοιο, τὸν ἔξοχα τῖες ἁπάντων
	τῶν ἄλλων ἑτάρων, μετὰ Πάτροκλόν γε θανόντα.
	ἀμφ' αὐτοῖσι δ' ἔπειτα μέγαν καὶ ἀμύμονα τύμβον
	χεύαμεν ̓Αργείων ἱερὸς στρατὸς αἰχμητάων
	ἀκτῇ ἔπι προὐχούσῃ, ἐπὶ πλατεῖ ̔Ελλησπόντῳ,
	ὥς κεν τηλεφανὴς ἐκ ποντόφιν ἀνδράσιν εἴη
	τοῖς οἳ νῦν γεγάασι καὶ οἳ μετόπισθεν ἔσονται.
	μήτηρ δ' αἰτήσασα θεοὺς περικαλλέ' ἄεθλα
	θῆκε μέσῳ ἐν ἀγῶνι ἀριστήεσσιν ̓Αχαιῶν.
	ἤδη μὲν πολέων τάφῳ ἀνδρῶν ἀντεβόλησας
	ἡρώων, ὅτε κέν ποτ' ἀποφθιμένου βασιλῆος
	ζώννυνταί τε νέοι καὶ ἐπεντύνονται ἄεθλα:
	ἀλλά κε κεῖνα μάλιστα ἰδὼν θηήσαο θυμῷ,
	οἷ' ἐπὶ σοὶ κατέθηκε θεὰ περικαλλέ' ἄεθλα,
	ἀργυρόπεζα Θέτις: μάλα γὰρ φίλος ἦσθα θεοῖσιν.
	ὣς σὺ μὲν οὐδὲ θανὼν ὄνομ' ὤλεσας, ἀλλά τοι αἰεὶ
	πάντας ἐπ' ἀνθρώπους κλέος ἔσσεται ἐσθλόν, ̓Αχιλλεῦ,
	αὐτὰρ ἐμοὶ τί τόδ' ἦδος,  ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσα;
	ἐν νόστῳ γάρ μοι Ζεὺς μήσατο λυγρὸν ὄλεθρον
	Αἰγίσθου ὑπὸ χερσὶ καὶ οὐλομένης ἀλόχοιο.”
	ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
	ἀγχίμολον δέ σφ' ἦλθε διάκτορος ἀργεϊφόντης,
	ψυχὰς μνηστήρων κατάγων ̓Οδυσῆϊ δαμέντων,
	τὼ δ' ἄρα θαμβήσαντ' ἰθὺς κίον, ὡς ἐσιδέσθην.
	ἔγνω δὲ ψυχὴ ̓Αγαμέμνονος ̓Ατρεί̈δαο
	παῖδα φίλον Μελανῆος, ἀγακλυτὸν ̓Αμφιμέδοντα:
	ξεῖνος γάρ οἱ ἔην ̓Ιθάκῃ ἔνι οἰκία ναίων.
	τὸν προτέρη ψυχὴ προσεφώνεεν ̓Ατρεί̈δαο:
	“̓Αμφίμεδον, τί παθόντες ἐρεμνὴν γαῖαν ἔδυτε
	πάντες κεκριμένοι καὶ ὁμήλικες; οὐδέ κεν ἄλλως
	κρινάμενος λέξαιτο κατὰ πτόλιν ἄνδρας ἀρίστους.
	ἦ ὔμμ' ἐν νήεσσι Ποσειδάων ἐδάμασσεν,
	ὄρσας ἀργαλέους ἀνέμους καὶ κύματα μακρά;
	ἦ που ἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντ' ἐπὶ χέρσου
	βοῦς περιταμνομένους ἠδ' οἰῶν πώεα καλά,
	ἠὲ περὶ πτόλιος μαχεούμενοι ἠδὲ γυναικῶν;
	εἰπέ μοι εἰρομένῳ: ξεῖνος δέ τοι εὔχομαι εἶναι.
	ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε κεῖσε κατήλυθον ὑμέτερον δῶ,
	ὀτρυνέων ̓Οδυσῆα σὺν ἀντιθέῳ Μενελάῳ
	̓́Ιλιον εἰς ἅμ' ἕπεσθαι ἐϋσσέλμων ἐπὶ νηῶν;
	μηνὶ δ' ἄρ' οὔλῳ πάντα περήσαμεν εὐρέα πόντον,
	σπουδῇ παρπεπιθόντες ̓Οδυσσῆα πτολίπορθον.”
	τὸν δ' αὖτε ψυχὴ προσεφώνεεν ̓Αμφιμέδοντος:
	“̓Ατρεί̈δη κύδιστε, ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγάμεμνον,
	μέμνημαι τάδε πάντα, διοτρεφές, ὡς ἀγορεύεις:
	σοὶ δ' ἐγὼ εὖ μάλα πάντα καὶ ἀτρεκέως καταλέξω,
	ἡμετέρου θανάτοιο κακὸν τέλος, οἷον ἐτύχθη.
	μνώμεθ' ̓Οδυσσῆος δὴν οἰχομένοιο δάμαρτα:
	ἡ δ' οὔτ' ἠρνεῖτο στυγερὸν γάμον οὔτ' ἐτελεύτα,
	ἡμῖν φραζομένη θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν,
	ἀλλὰ δόλον τόνδ' ἄλλον ἐνὶ φρεσὶ μερμήριξε:
	στησαμένη μέγαν ἱστὸν ἐνὶ μεγάροισιν ὕφαινε,
	λεπτὸν καὶ περίμετρον: ἄφαρ δ' ἡμῖν μετέειπε:
	“‘κοῦροι ἐμοὶ μνηστῆρες, ἐπεὶ θάνε δῖος ̓Οδυσσεύς,
	μίμνετ' ἐπειγόμενοι τὸν ἐμὸν γάμον, εἰς ὅ κε φᾶρος
	ἐκτελέσω, μή μοι μεταμώνια νήματ' ὄληται,
	Λαέρτῃ ἥρωϊ ταφήϊον, εἰς ὅτε κέν μιν
	μοῖρ' ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο,
	μή τίς μοι κατὰ δῆμον ̓Αχαιϊάδων νεμεσήσῃ,
	αἴ κεν ἄτερ σπείρου κεῖται πολλὰ κτεατίσσας.’
	“ὣς ἔφαθ', ἡμῖν δ' αὖτ' ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ.
	ἔνθα καὶ ἠματίη μὲν ὑφαίνεσκεν μέγαν ἱστόν,
	νύκτας δ' ἀλλύεσκεν,  ἐπεὶ δαί̈δας παραθεῖτο.
	ὣς τρίετες μὲν ἔληθε δόλῳ καὶ ἔπειθεν ̓Αχαιούς:
	ἀλλ' ὅτε τέτρατον ἦλθεν ἔτος καὶ ἐπήλυθον ὧραι,
	μηνῶν φθινόντων, περὶ δ' ἤματα πόλλ' ἐτελέσθη,
	καὶ τότε δή τις ἔειπε γυναικῶν, ἣ σάφα ᾔδη,
	καὶ τήν γ' ἀλλύουσαν ἐφεύρομεν ἀγλαὸν ἱστόν.
	ὣς τὸ μὲν ἐξετέλεσσε καὶ οὐκ ἐθέλους', ὑπ' ἀνάγκης.
	“εὖθ' ἡ φᾶρος ἔδειξεν, ὑφήνασα μέγαν ἱστόν,
	πλύνας', ἠελίῳ ἐναλίγκιον ἠὲ σελήνῃ,
	καὶ τότε δή ῥ' ̓Οδυσῆα κακός ποθεν ἤγαγε δαίμων
	ἀγροῦ ἐπ' ἐσχατιήν,  ὅθι δώματα ναῖε συβώτης.
	ἔνθ' ἦλθεν φίλος υἱὸς ̓Οδυσσῆος θείοιο,
	ἐκ Πύλου ἠμαθόεντος ἰὼν σὺν νηὶ̈ μελαίνῃ:
	τὼ δὲ μνηστῆρσιν θάνατον κακὸν ἀρτύναντε
	ἵκοντο προτὶ ἄστυ περικλυτόν, ἦ τοι ̓Οδυσσεὺς
	ὕστερος,  αὐτὰρ Τηλέμαχος πρόσθ' ἡγεμόνευε.
	τὸν δὲ συβώτης ἦγε κακὰ χροὶ̈ εἵματ' ἔχοντα,
	πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιον ἠδὲ γέροντι
	σκηπτόμενον: τὰ δὲ λυγρὰ περὶ χροὶ̈ εἵματα ἕστο:
	οὐδέ τις ἡμείων δύνατο γνῶναι τὸν ἐόντα
	ἐξαπίνης προφανέντ',  οὐδ' οἳ προγενέστεροι ἦσαν,
	ἀλλ' ἔπεσίν τε κακοῖσιν ἐνίσσομεν ἠδὲ βολῇσιν.
	αὐτὰρ ὁ τῆος ἐτόλμα ἐνὶ μεγάροισιν ἑοῖσι
	βαλλόμενος καὶ ἐνισσόμενος τετληότι θυμῷ:
	ἀλλ' ὅτε δή μιν ἔγειρε Διὸς νοός αἰγιόχοιο,
	σὺν μὲν Τηλεμάχῳ περικαλλέα τεύχε' ἀείρας
	ἐς θάλαμον κατέθηκε καὶ ἐκλήϊσεν ὀχῆας,
	αὐτὰρ ὁ ἣν ἄλοχον πολυκερδείῃσιν ἄνωγε
	τόξον μνηστήρεσσι θέμεν πολιόν τε σίδηρον,
	ἡμῖν αἰνομόροισιν ἀέθλια καὶ φόνου ἀρχήν.
	οὐδέ τις ἡμείων δύνατο κρατεροῖο βιοῖο
	νευρὴν ἐντανύσαι, πολλὸν δ' ἐπιδευέες ἦμεν.
	ἀλλ' ὅτε χεῖρας ἵκανεν ̓Οδυσσῆος μέγα τόξον,
	ἔνθ' ἡμεῖς μὲν πάντες ὁμοκλέομεν ἐπέεσσι
	τόξον μὴ δόμεναι, μηδ' εἰ μάλα πολλ' ἀγορεύοι:
	Τηλέμαχος δέ μιν οἶος ἐποτρύνων ἐκέλευσεν.
	αὐτὰρ ὁ δέξατο χειρὶ πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς,
	ῥηϊδίως δ' ἐτάνυσσε βιόν, διὰ δ' ἧκε σιδήρου,
	στῆ δ' ἄρ' ἐπ' οὐδὸν ἰών, ταχέας δ' ἐκχεύατ' ὀϊστοὺς
	δεινὸν παπταίνων, βάλε δ' ̓Αντίνοον βασιλῆα.
	αὐτὰρ ἔπειτ' ἄλλοις ἐφίει βέλεα στονόεντα,
	ἄντα τιτυσκόμενος: τοὶ δ' ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον.
	γνωτὸν δ' ἦν ὅ ῥά τίς σφι θεῶν ἐπιτάρροθος ἦεν:
	αὐτίκα γὰρ κατὰ δώματ' ἐπισπόμενοι μένεϊ σφῷ
	κτεῖνον ἐπιστροφάδην, τῶν δὲ στόνος ὤρνυτ' ἀεικὴς
	κράτων τυπτομένων,  δάπεδον δ' ἅπαν αἵματι θῦεν.
	ὣς ἡμεῖς, ̓Αγάμεμνον, ἀπωλόμεθ', ὧν ἔτι καὶ νῦν
	σώματ' ἀκηδέα κεῖται ἐνὶ μεγάροις ̓Οδυσῆος:
	οὐ γάρ πω ἴσασι φίλοι κατὰ δώμαθ' ἑκάστου,
	οἵ κ' ἀπονίψαντες μέλανα βρότον ἐξ ὠτειλέων
	κατθέμενοι γοάοιεν: ὃ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων.”
	τὸν δ' αὖτε ψυχὴ προσεφώνεεν ̓Ατρεί̈δαο:
	“ὄλβιε Λαέρταο πάϊ, πολυμήχαν' ̓Οδυσσεῦ,
	ἦ ἄρα σὺν μεγάλῃ ἀρετῇ ἐκτήσω ἄκοιτιν.
	ὡς ἀγαθαὶ φρένες ἦσαν ἀμύμονι Πηνελοπείῃ,
	κούρῃ ̓Ικαρίου: ὡς εὖ μέμνητ' ̓Οδυσῆος,
	ἀνδρὸς κουριδίου: τῷ οἱ κλέος οὔ ποτ' ὀλεῖται
	ἧς ἀρετῆς, τεύξουσι δ' ἐπιχθονίοισιν ἀοιδὴν
	ἀθάνατοι χαρίεσσαν ἐχέφρονι Πηνελοπείῃ,
	οὐχ ὡς Τυνδαρέου κούρη κακὰ μήσατο ἔργα,
	κουρίδιον κτείνασα πόσιν,  στυγερὴ δέ τ' ἀοιδὴ
	ἔσσετ' ἐπ' ἀνθρώπους, χαλεπὴν δέ τε φῆμιν ὀπάσσει
	θηλυτέρῃσι γυναιξί, καὶ ἥ κ' εὐεργὸς ἔῃσιν.”
	ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
	ἑσταότ' εἰν ̓Αί̈δαο δόμοις, ὑπὸ κεύθεσι γαίης:
	οἱ δ' ἐπεὶ ἐκ πόλιος κατέβαν, τάχα δ' ἀγρὸν ἵκοντο
	καλὸν Λαέρταο τετυγμένον,  ὅν ῥά ποτ' αὐτὸς
	Λαέρτης κτεάτισσεν, ἐπεὶ μάλα πόλλ' ἐμόγησεν.
	ἔνθα οἱ οἶκος ἔην, περὶ δὲ κλίσιον θέε πάντη,
	ἐν τῷ σιτέσκοντο καὶ ἵζανον ἠδὲ ἴαυον
	δμῶες ἀναγκαῖοι,  τοί οἱ φίλα ἐργάζοντο.
	ἐν δὲ γυνὴ Σικελὴ γρηὺ̈ς πέλεν, ἥ ῥα γέροντα
	ἐνδυκέως κομέεσκεν ἐπ' ἀγροῦ, νόσφι πόληος.
	ἔνθ' ̓Οδυσεὺς δμώεσσι καὶ υἱέϊ μῦθον ἔειπεν:
	“ὑμεῖς μὲν νῦν ἔλθετ' ἐϋκτίμενον δόμον εἴσω,
	δεῖπνον δ' αἶψα συῶν ἱερεύσατε ὅς τις ἄριστος:
	αὐτὰρ ἐγὼ πατρὸς πειρήσομαι ἡμετέροιο,
	αἴ κέ μ' ἐπιγνώῃ καὶ φράσσεται ὀφθαλμοῖσιν,
	ἦέ κεν ἀγνοιῇσι, πολὺν χρόνον ἀμφὶς ἐόντα.”
	ὣς εἰπὼν δμώεσσιν ἀρήϊα τεύχε' ἔδωκεν.
	οἱ μὲν ἔπειτα δόμονδε θοῶς κίον,  αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	ἆσσον ἴεν πολυκάρπου ἀλωῆς πειρητίζων.
	οὐδ' εὗρεν Δολίον, μέγαν ὄρχατον ἐσκαταβαίνων,
	οὐδέ τινα δμώων οὐδ' υἱῶν: ἀλλ' ἄρα τοί γε
	αἱμασιὰς λέξοντες ἀλωῆς ἔμμεναι ἕρκος
	ᾤχοντ',  αὐτὰρ ὁ τοῖσι γέρων ὁδὸν ἡγεμόνευε.
	τὸν δ' οἶον πατέρ' εὗρεν ἐϋκτιμένῃ ἐν ἀλωῇ,
	λιστρεύοντα φυτόν: ῥυπόωντα δὲ ἕστο χιτῶνα
	ῥαπτὸν ἀεικέλιον, περὶ δὲ κνήμῃσι βοείας
	κνημῖδας ῥαπτὰς δέδετο, γραπτῦς ἀλεείνων,
	χειρῖδάς τ' ἐπὶ χερσὶ βάτων ἕνεκ': αὐτὰρ ὕπερθεν
	αἰγείην κυνέην κεφαλῇ ἔχε, πένθος ἀέξων.
	τὸν δ' ὡς οὖν ἐνόησε πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεὺς
	γήραϊ τειρόμενον, μέγα δὲ φρεσὶ πένθος ἔχοντα,
	στὰς ἄρ' ὑπὸ βλωθρὴν ὄγχνην κατὰ δάκρυον εἶβε.
	μερμήριξε δ' ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν
	κύσσαι καὶ περιφῦναι ἑὸν πατέρ', ἠδὲ ἕκαστα
	εἰπεῖν, ὡς ἔλθοι καὶ ἵκοιτ' ἐς πατρίδα γαῖαν,
	ἦ πρῶτ' ἐξερέοιτο ἕκαστά τε πειρήσαιτο.
	ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι,
	πρῶτον κερτομίοις ἐπέεσσιν πειρηθῆναι.
	τὰ φρονέων ἰθὺς κίεν αὐτοῦ δῖος ̓Οδυσσεύς.
	ἦ τοι ὁ μὲν κατέχων κεφαλὴν φυτὸν ἀμφελάχαινε:
	τὸν δὲ παριστάμενος προσεφώνεε φαίδιμος υἱός:
	“ὦ γέρον, οὐκ ἀδαημονίη ς' ἔχει ἀμφιπολεύειν
	ὄρχατον,  ἀλλ' εὖ τοι κομιδὴ ἔχει, οὐδέ τι πάμπαν,
	οὐ φυτόν, οὐ συκέη, οὐκ ἄμπελος, οὐ μὲν ἐλαίη,
	οὐκ ὄγχνη, οὐ πρασιή τοι ἄνευ κομιδῆς κατὰ κῆπον.
	ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δὲ μὴ χόλον ἔνθεο θυμῷ
	αὐτόν ς' οὐκ ἀγαθὴ κομιδὴ ἔχει, ἀλλ' ἅμα γῆρας
	λυγρὸν ἔχεις αὐχμεῖς τε κακῶς καὶ ἀεικέα ἕσσαι.
	οὐ μὲν ἀεργίης γε ἄναξ ἕνεκ' οὔ σε κομίζει,
	οὐδέ τί τοι δούλειον ἐπιπρέπει εἰσοράασθαι
	εἶδος καὶ μέγεθος: βασιλῆϊ γὰρ ἀνδρὶ ἔοικας.
	τοιούτῳ δὲ ἔοικας, ἐπεὶ λούσαιτο φάγοι τε,
	εὑδέμεναι μαλακῶς: ἡ γὰρ δίκη ἐστὶ γερόντων.
	ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
	τεῦ δμὼς εἶς ἀνδρῶν; τεῦ δ' ὄρχατον ἀμφιπολεύεις;
	καὶ μοι τοῦτ' ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρ' ἐὺ̈ εἰδῶ,
	εἰ ἐτεόν γ' ̓Ιθάκην τήνδ' ἱκόμεθ', ὥς μοι ἔειπεν
	οὗτος ἀνὴρ νῦν δὴ ξυμβλήμενος ἐνθάδ' ἰόντι,
	οὔ τι μάλ' ἀρτίφρων, ἐπεὶ οὐ τόλμησεν ἕκαστα
	εἰπεῖν ἠδ' ἐπακοῦσαι ἐμὸν ἔπος, ὡς ἐρέεινον
	ἀμφὶ ξείνῳ ἐμῷ, ἤ που ζώει τε καὶ ἔστιν
	ἦ ἤδη τέθνηκε καὶ εἰν ̓Αί̈δαο δόμοισιν.
	ἐκ γάρ τοι ἐρέω,  σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον:
	ἄνδρα ποτ' ἐξείνισσα φίλῃ ἐνὶ πατρίδι γαίῃ
	ἡμέτερόνδ' ἐλθόντα, καὶ οὔ πω τις βροτὸς ἄλλος
	ξείνων τηλεδαπῶν φιλίων ἐμὸν ἵκετο δῶμα:
	εὔχετο δ' ἐξ ̓Ιθάκης γένος ἔμμεναι, αὐτὰρ ἔφασκε
	Λαέρτην ̓Αρκεισιάδην πατέρ' ἔμμεναι αὐτῷ.
	τὸν μὲν ἐγὼ πρὸς δώματ' ἄγων ἐὺ̈ ἐξείνισσα,
	ἐνδυκέως φιλέων, πολλῶν κατὰ οἶκον ἐόντων,
	καί οἱ δῶρα πόρον ξεινήϊα, οἷα ἐῴκει.
	χρυσοῦ μέν οἱ δῶκ' εὐεργέος ἑπτὰ τάλαντα,
	δῶκα δέ οἱ κρητῆρα πανάργυρον ἀνθεμόεντα,
	δώδεκα δ' ἁπλοί̈δας χλαίνας, τόσσους δὲ τάπητας,
	τόσσα δὲ φάρεα καλά, τόσους δ' ἐπὶ τοῖσι χιτῶνας,
	χωρὶς δ' αὖτε γυναῖκας, ἀμύμονα ἔργα ἰδυίας,
	τέσσαρας εἰδαλίμας, ἃς ἤθελεν αὐτὸς ἑλέσθαι.”
	τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα πατὴρ κατὰ δάκρυον εἴβων:
	“ξεῖν',  ἦ τοι μὲν γαῖαν ἱκάνεις, ἣν ἐρεείνεις,
	ὑβρισταὶ δ' αὐτὴν καὶ ἀτάσθαλοι ἄνδρες ἔχουσιν:
	δῶρα δ' ἐτώσια ταῦτα χαρίζεο, μυρί' ὀπάζων:
	εἰ γάρ μιν ζωόν γ' ἐκίχεις ̓Ιθάκης ἐνὶ δήμῳ,
	τῷ κέν ς' εὖ δώροισιν ἀμειψάμενος ἀπέπεμψε
	καὶ ξενίῃ ἀγαθῇ ἡ γὰρ θέμις, ὅς τις ὑπάρξῃ.
	ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
	πόστον δὴ ἔτος ἐστίν, ὅτε ξείνισσας ἐκεῖνον
	σὸν ξεῖνον δύστηνον, ἐμὸν παῖδ', εἴ ποτ' ἔην γε,
	δύσμορον;  ὅν που τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης
	ἠέ που ἐν πόντῳ φάγον ἰχθύες, ἢ ἐπὶ χέρσου
	θηρσὶ καὶ οἰωνοῖσιν ἕλωρ γένετ': οὐδέ ἑ μήτηρ
	κλαῦσε περιστείλασα πατήρ θ', οἵ μιν τεκόμεσθα:
	οὐδ' ἄλοχος πολύδωρος, ἐχέφρων Πηνελόπεια,
	κώκυς' ἐν λεχέεσσιν ἑὸν πόσιν,  ὡς ἐπεῴκει,
	ὀφθαλμοὺς καθελοῦσα: τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων.
	καί μοι τοῦτ' ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρ' ἐὺ̈ εἰδῶ:
	τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες;
	ποῦ δὲ νηῦς ἕστηκε θοή, ἥ ς' ἤγαγε δεῦρο
	ἀντιθέους θ' ἑτάρους;  ἦ ἔμπορος εἰλήλουθας
	νηὸς ἐπ' ἀλλοτρίης, οἱ δ' ἐκβήσαντες ἔβησαν;”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“τοιγὰρ ἐγώ τοι πάντα μάλ' ἀτρεκέως καταλέξω.
	εἰμὶ μὲν ἐξ ̓Αλύβαντος, ὅθι κλυτὰ δώματα ναίω,
	υἱὸς ̓Αφείδαντος Πολυπημονίδαο ἄνακτος:
	αὐτὰρ ἐμοί γ' ὄνομ' ἐστὶν ̓Επήριτος: ἀλλά με δαίμων
	πλάγξ' ἀπὸ Σικανίης δεῦρ' ἐλθέμεν οὐκ ἐθέλοντα:
	νηῦς δέ μοι ἥδ' ἕστηκεν ἐπ' ἀγροῦ νόσφι πόληος.
	αὐτὰρ ̓Οδυσσῆϊ τόδε δὴ πέμπτον ἔτος ἐστίν,
	ἐξ οὗ κεῖθεν ἔβη καὶ ἐμῆς ἀπελήλυθε πάτρης,
	δύσμορος: ἦ τέ οἱ ἐσθλοὶ ἔσαν ὄρνιθες ἰόντι,
	δεξιοί, οἷς χαίρων μὲν ἐγὼν ἀπέπεμπον ἐκεῖνον,
	χαῖρε δὲ κεῖνος ἰών: θυμὸς δ' ἔτι νῶϊν ἐώλπει
	μίξεσθαι ξενίῃ ἠδ' ἀγλαὰ δῶρα διδώσειν.”
	ὣς φάτο,  τὸν δ' ἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα:
	ἀμφοτέρῃσι δὲ χερσὶν ἑλὼν κόνιν αἰθαλόεσσαν
	χεύατο κὰκ κεφαλῆς πολιῆς, ἁδινὰ στεναχίζων.
	τοῦ δ' ὠρίνετο θυμός, ἀνὰ ῥῖνας δέ οἱ ἤδη
	δριμὺ μένος προὔτυψε φίλον πατέρ' εἰσορόωντι.
	κύσσε δέ μιν περιφὺς ἐπιάλμενος,  ἠδὲ προσηύδα:
	“κεῖνος μέν τοι ὅδ' αὐτὸς ἐγώ, πάτερ, ὃν σὺ μεταλλᾷς,
	ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν.
	ἀλλ' ἴσχεο κλαυθμοῖο γόοιό τε δακρυόεντος.
	ἐκ γάρ τοι ἐρέω: μάλα δὲ χρὴ σπευδέμεν ἔμπης:
	μνηστῆρας κατέπεφνον ἐν ἡμετέροισι δόμοισι,
	λώβην τινύμενος θυμαλγέα καὶ κακὰ ἔργα.”
	τὸν δ' αὖ Λαέρτης ἀπαμείβετο φώνησέν τε:
	“εἰ μὲν δὴ ̓Οδυσεύς γε ἐμὸς πάϊς ἐνθάδ' ἱκάνεις,
	σῆμά τί μοι νῦν εἰπὲ ἀριφραδές, ὄφρα πεποίθω.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“οὐλὴν μὲν πρῶτον τήνδε φράσαι ὀφθαλμοῖσι,
	τὴν ἐν Παρνησῷ μ' ἔλασεν σῦς λευκῷ ὀδόντι
	οἰχόμενον: σὺ δέ με προί̈εις καὶ πότνια μήτηρ
	ἐς πατέρ' Αὐτόλυκον μητρὸς φίλον, ὄφρ' ἂν ἑλοίμην
	δῶρα, τὰ δεῦρο μολών μοι ὑπέσχετο καὶ κατένευσεν.
	εἰ δ' ἄγε τοι καὶ δένδρε' ἐϋκτιμένην κατ' ἀλωὴν
	εἴπω, ἅ μοί ποτ' ἔδωκας, ἐγὼ δ' ᾔτεόν σε ἕκαστα
	παιδνὸς ἐών, κατὰ κῆπον ἐπισπόμενος: διὰ δ' αὐτῶν
	ἱκνεύμεσθα, σὺ δ' ὠνόμασας καὶ ἔειπες ἕκαστα.
	ὄγχνας μοι δῶκας τρισκαίδεκα καὶ δέκα μηλέας,
	συκέας τεσσαράκοντ': ὄρχους δέ μοι ὧδ' ὀνόμηνας
	δώσειν πεντήκοντα, διατρύγιος δὲ ἕκαστος
	ἤην: ἔνθα δ' ἀνὰ σταφυλαὶ παντοῖαι ἔασιν—
	ὁππότε δὴ Διὸς ὧραι ἐπιβρίσειαν ὕπερθεν.”
	ὣς φάτο,  τοῦ δ' αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ,
	σήματ' ἀναγνόντος τά οἱ ἔμπεδα πέφραδ' ̓Οδυσσεύς.
	ἀμφὶ δὲ παιδὶ φίλῳ βάλε πήχεε: τὸν δὲ ποτὶ οἷ
	εἷλεν ἀποψύχοντα πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἄμπνυτο καὶ ἐς φρένα θυμὸς ἀγέρθη,
	ἐξαῦτις μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπε:
	“Ζεῦ πάτερ, ἦ ῥα ἔτ' ἔστε θεοὶ κατὰ μακρὸν ̓́Ολυμπον,
	εἰ ἐτεὸν μνηστῆρες ἀτάσθαλον ὕβριν ἔτισαν.
	νῦν δ' αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα μὴ τάχα πάντες
	ἐνθάδ' ἐπέλθωσιν ̓Ιθακήσιοι, ἀγγελίας δὲ
	πάντη ἐποτρύνωσι Κεφαλλήνων πολίεσσι.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“θάρσει, μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων.
	ἀλλ' ἴομεν προτὶ οἶκον, ὃς ὀρχάτου ἐγγύθι κεῖται:
	ἔνθα δὲ Τηλέμαχον καὶ βουκόλον ἠδὲ συβώτην
	προὔπεμψ',  ὡς ἂν δεῖπνον ἐφοπλίσσωσι τάχιστα.”
	ὣς ἄρα φωνήσαντε βάτην πρὸς δώματα καλά.
	οἱ δ' ὅτε δή ῥ' ἵκοντο δόμους εὖ ναιετάοντας,
	εὗρον Τηλέμαχον καὶ βουκόλον ἠδὲ συβώτην
	ταμνομένους κρέα πολλὰ κερῶντάς τ' αἴθοπα οἶνον.
	τόφρα δὲ Λαέρτην μεγαλήτορα ᾧ ἐνὶ οἴκῳ
	ἀμφίπολος Σικελὴ λοῦσεν καὶ χρῖσεν ἐλαίῳ,
	ἀμφὶ δ' ἄρα χλαῖναν καλὴν βάλεν: αὐτὰρ ̓Αθήνη
	ἄγχι παρισταμένη μέλε' ἤλδανε ποιμένι λαῶν,
	μείζονα δ' ἠὲ πάρος καὶ πάσσονα θῆκεν ἰδέσθαι.
	ἐκ δ' ἀσαμίνθου βῆ: θαύμαζε δέ μιν φίλος υἱός,
	ὡς ἴδεν ἀθανάτοισι θεοῖς ἐναλίγκιον ἄντην:
	καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“ὦ πάτερ, ἦ μάλα τίς σε θεῶν αἰειγενετάων
	εἶδός τε μέγεθός τε ἀμείνονα θῆκεν ἰδέσθαι.”
	τὸν δ' αὖ Λαέρτης πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“αἲ γάρ, Ζεῦ τε πάτερ καὶ ̓Αθηναίη καὶ ̓́Απολλον,
	οἷος Νήρικον εἷλον, ἐϋκτίμενον πτολίεθρον,
	ἀκτὴν ἠπείροιο, Κεφαλλήνεσσιν ἀνάσσων,
	τοῖος ἐών τοι χθιζὸς ἐν ἡμετέροισι δόμοισιν,
	τεύχε' ἔχων ὤμοισιν,  ἐφεστάμεναι καὶ ἀμύνειν
	ἄνδρας μνηστῆρας: τῷ κε σφέων γούνατ' ἔλυσα
	πολλῶν ἐν μεγάροισι, σὺ δὲ φρένας ἔνδον ἐγήθεις.”
	ὣς οἷ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον.
	οἱ δ' ἐπεὶ οὖν παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα,
	ἑξείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε:
	ἔνθ' οἱ μὲν δείπνῳ ἐπεχείρεον, ἀγχίμολον δὲ
	ἦλθ' ὁ γέρων Δολίος, σὺν δ' υἱεῖς τοῖο γέροντος,
	ἐξ ἔργων μογέοντες, ἐπεὶ προμολοῦσα κάλεσσεν
	μήτηρ γρηῦς Σικελή, ἥ σφεας τρέφε καί ῥα γέροντα
	ἐνδυκέως κομέεσκεν,  ἐπεὶ κατὰ γῆρας ἔμαρψεν.
	οἱ δ' ὡς οὖν ̓Οδυσῆα ἴδον φράσσαντό τε θυμῷ,
	ἔσταν ἐνὶ μεγάροισι τεθηπότες: αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	μειλιχίοις ἐπέεσσι καθαπτόμενος προσέειπεν:
	“ὦ γέρον, ἵζ' ἐπὶ δεῖπνον, ἀπεκλελάθεσθε δὲ θάμβευς:
	δηρὸν γὰρ σίτῳ ἐπιχειρήσειν μεμαῶτες
	μίμνομεν ἐν μεγάροις, ὑμέας ποτιδέγμενοι αἰεί.”
	ὣς ἄρ ἔφη, Δολίος δ' ἰθὺς κίε χεῖρε πετάσσας
	ἀμφοτέρας, ̓Οδυσεῦς δὲ λαβὼν κύσε χεῖρ' ἐπὶ καρπῷ,
	καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“ὦ φίλ',  ἐπεὶ νόστησας ἐελδομένοισι μάλ' ἡμῖν
	οὐδ' ἔτ' ὀϊομένοισι, θεοὶ δέ ς' ἀνήγαγον αὐτοί,
	οὖλέ τε καὶ μάλα χαῖρε, θεοὶ δέ τοι ὄλβια δοῖεν.
	καί μοι τοῦτ' ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρ' ἐὺ̈ εἰδῶ,
	ἢ ἤδη σάφα οἶδε περίφρων Πηνελόπεια
	νοστήσαντά σε δεῦρ',  ἦ ἄγγελον ὀτρύνωμεν.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς
	“ὦ γέρον, ἤδη οἶδε: τί σε χρὴ ταῦτα πένεσθαι;”
	ὣς φάθ', ὁ δ' αὖτις ἄρ' ἕζετ' ἐϋξέστου ἐπὶ δίφρου.
	ὣς δ' αὔτως παῖδες Δολίου κλυτὸν ἀμφ' ̓Οδυσῆα
	δεικανόωντ' ἐπέεσσι καὶ ἐν χείρεσσι φύοντο,
	ἑξείης δ' ἕζοντο παραὶ Δολίον, πατέρα σφόν.
	ὣς οἱ μὲν περὶ δεῖπνον ἐνὶ μεγάροισι πένοντο:
	̓́Οσσα δ' ἄρ' ἄγγελος ὦκα κατὰ πτόλιν ᾤχετο πάντη,
	μνηστήρων στυγερὸν θάνατον καὶ κῆρ' ἐνέπουσα.
	οἱ δ' ἄρ' ὁμῶς ἀί̈οντες ἐφοίτων ἄλλοθεν ἄλλος
	μυχμῷ τε στοναχῇ τε δόμων προπάροιθ' ̓Οδυσῆος,
	ἐκ δὲ νέκυς οἴκων φόρεον καὶ θάπτον ἕκαστοι,
	τοὺς δ' ἐξ ἀλλάων πολίων οἶκόνδε ἕκαστον
	πέμπον ἄγειν ἁλιεῦσι θοῇς ἐπὶ νηυσὶ τιθέντες:
	αὐτοὶ δ' εἰς ἀγορὴν κίον ἀθρόοι,  ἀχνύμενοι κῆρ.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἤγερθεν ὁμηγερέες τ' ἐγένοντο,
	τοῖσιν δ' Εὐπείθης ἀνά θ' ἵστατο καὶ μετέειπε:
	παιδὸς γάρ οἱ ἄλαστον ἐνὶ φρεσὶ πένθος ἔκειτο,
	̓Αντινόου, τὸν πρῶτον ἐνήρατο δῖος ̓Οδυσσεύς:
	τοῦ ὅ γε δάκρυ χέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν:
	“ὦ φίλοι, ἦ μέγα ἔργον ἀνὴρ ὅδ' ἐμήσατ' ̓Αχαιούς:
	τοὺς μὲν σὺν νήεσσιν ἄγων πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς
	ὤλεσε μὲν νῆας γλαφυράς, ἀπὸ δ' ὤλεσε λαούς:
	τοὺς δ' ἐλθὼν ἔκτεινε Κεφαλλήνων ὄχ' ἀρίστους,
	ἀλλ' ἄγετε,  πρὶν τοῦτον ἢ ἐς Πύλον ὦκα ἱκέσθαι
	ἢ καὶ ἐς ̓́Ηλιδα δῖαν, ὅθι κρατέουσιν ̓Επειοί,
	ἴομεν: ἦ καὶ ἔπειτα κατηφέες ἐσσόμεθ' αἰεί:
	λώβη γὰρ τάδε γ' ἐστὶ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι,
	εἰ δὴ μὴ παίδων τε κασιγνήτων τε φονῆας
	τισόμεθ'.  οὐκ ἂν ἐμοί γε μετὰ φρεσὶν ἡδὺ γένοιτο
	ζωέμεν, ἀλλὰ τάχιστα θανὼν φθιμένοισι μετείην.
	ἀλλ' ἴομεν, μὴ φθέωσι περαιωθέντες ἐκεῖνοι.”
	ὣς φάτο δάκρυ χέων, οἶκτος δ' ἕλε πάντας ̓Αχαιούς.
	ἀγχίμολον δέ σφ' ἦλθε Μέδων καὶ θεῖος ἀοιδὸς
	ἐκ μεγάρων ̓Οδυσῆος,  ἐπεί σφεας ὕπνος ἀνῆκεν,
	ἔσταν δ' ἐν μέσσοισι: τάφος δ' ἕλεν ἄνδρα ἕκαστον.
	τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Μέδων πεπνυμένα εἰδώς:
	“κέκλυτε δὴ νῦν μευ, ̓Ιθακήσιοι: οὐ γὰρ ̓Οδυσσεὺς
	ἀθανάτων ἀέκητι θεῶν τάδ' ἐμήσατο ἔργα:
	αὐτὸς ἐγὼν εἶδον θεὸν ἄμβροτον,  ὅς ῥ' ̓Οδυσῆϊ
	ἐγγύθεν ἑστήκει καὶ Μέντορι πάντα ἐῴκει.
	ἀθάνατος δὲ θεὸς τοτὲ μὲν προπάροιθ' ̓Οδυσῆος
	φαίνετο θαρσύνων, τοτὲ δὲ μνηστῆρας ὀρίνων
	θῦνε κατὰ μέγαρον: τοὶ δ' ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον.”
	ὣς φάτο, τοὺς δ' ἄρα πάντας ὑπὸ χλωρὸν δέος ᾕρει.
	τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε γέρων ἥρως ̔Αλιθέρσης
	Μαστορίδης: ὁ γὰρ οἶος ὅρα πρόσσω καὶ ὀπίσσω:
	ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε:
	“κέκλυτε δὴ νῦν μευ, ̓Ιθακήσιοι, ὅττι κεν εἴπω:
	ὑμετέρῃ κακότητι,  φίλοι, τάδε ἔργα γένοντο:
	οὐ γὰρ ἐμοὶ πείθεσθ', οὐ Μέντορι ποιμένι λαῶν,
	ὑμετέρους παῖδας καταπαυέμεν ἀφροσυνάων,
	οἳ μέγα ἔργον ἔρεξαν ἀτασθαλίῃσι κακῇσι,
	κτήματα κείροντες καὶ ἀτιμάζοντες ἄκοιτιν
	ἀνδρὸς ἀριστῆος: τὸν δ' οὐκέτι φάντο νέεσθαι.
	καὶ νῦν ὧδε γένοιτο. πίθεσθέ μοι ὡς ἀγορεύω:
	μὴ ἴομεν, μή πού τις ἐπίσπαστον κακὸν εὕρῃ.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρ' ἀνήϊξαν μεγάλῳ ἀλαλητῷ
	ἡμίσεων πλείους: τοὶ δ' ἀθρόοι αὐτόθι μίμνον:
	οὐ γὰρ σφιν ἅδε μῦθος ἐνὶ φρεσίν,  ἀλλ' Εὐπείθει
	πείθοντ': αἶψα δ' ἔπειτ' ἐπὶ τεύχεα ἐσσεύοντο.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἕσσαντο περὶ χροὶ̈ νώροπα χαλκόν,
	ἀθρόοι ἠγερέθοντο πρὸ ἄστεος εὐρυχόροιο.
	τοῖσιν δ' Εὐπείθης ἡγήσατο νηπιέῃσι:
	φῆ δ' ὅ γε τίσεσθαι παιδὸς φόνον,  οὐδ' ἄρ' ἔμελλεν
	ἂψ ἀπονοστήσειν, ἀλλ' αὐτοῦ πότμον ἐφέψειν.
	αὐτὰρ ̓Αθηναίη Ζῆνα Κρονίωνα προσηύδα:
	“ὦ πάτερ ἡμέτερε, Κρονίδη, ὕπατε κρειόντων,
	εἰπέ μοι εἰρομένῃ, τί νύ τοι νόος ἔνδοθι κεύθει;
	ἢ προτέρω πόλεμόν τε κακὸν καὶ φύλοπιν αἰνὴν
	τεύξεις, ἦ φιλότητα μετ' ἀμφοτέροισι τίθησθα;”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς:
	“τέκνον ἐμόν, τί με ταῦτα διείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς;
	οὐ γὰρ δὴ τοῦτον μὲν ἐβούλευσας νόον αὐτή,
	ὡς ἦ τοι κείνους ̓Οδυσεὺς ἀποτίσεται ἐλθών;
	ἔρξον ὅπως ἐθέλεις: ἐρέω τέ τοι ὡς ἐπέοικεν.
	ἐπεὶ δὴ μνηστῆρας ἐτίσατο δῖος ̓Οδυσσεύς,
	ὅρκια πιστὰ ταμόντες ὁ μὲν βασιλευέτω αἰεί,
	ἡμεῖς δ' αὖ παίδων τε κασιγνήτων τε φόνοιο
	ἔκλησιν θέωμεν: τοὶ δ' ἀλλήλους φιλεόντων
	ὡς τὸ πάρος, πλοῦτος δὲ καὶ εἰρήνη ἅλις ἔστω.”
	ὣς εἰπὼν ὤτρυνε πάρος μεμαυῖαν ̓Αθήνην,
	βῆ δὲ κατ' Οὐλύμποιο καρήνων ἀί̈ξασα.
	οἱ δ' ἐπεὶ οὖν σίτοιο μελίφρονος ἐξ ἔρον ἕντο,
	τοῖς δ' ἄρα μύθων ἦρχε πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς:
	“ἐξελθών τις ἴδοι μὴ δὴ σχεδὸν ὦσι κιόντες.”
	ὣς ἔφατ': ἐκ δ' υἱὸς Δολίου κίεν, ὡς ἐκέλευεν:
	στῆ δ' ἄρ' ἐπ' οὐδὸν ἰών, τοὺς δὲ σχεδὸν ἔσιδε πάντας:
	αἶψα δ' ̓Οδυσσῆα ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“οἵδε δὴ ἐγγὺς ἔας': ἀλλ' ὁπλιζώμεθα θᾶσσον.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ὤρνυντο καὶ ἐν τεύχεσσι δύοντο,
	τέσσαρες ἀμφ' ̓Οδυσῆ', ἓξ δ' υἱεῖς οἱ Δολίοιο:
	ἐν δ' ἄρα Λαέρτης Δολίος τ' ἐς τεύχε' ἔδυνον,
	καὶ πολιοί περ ἐόντες, ἀναγκαῖοι πολεμισταί.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἕσσαντο περὶ χροὶ̈ νώροπα χαλκόν,
	ὤϊξάν ῥα θύρας, ἐκ δ' ἤϊον, ἄρχε δ' ̓Οδυσσεύς.
	τοῖσι δ' ἐπ' ἀγχίμολον θυγάτηρ Διὸς ἦλθεν ̓Αθήνη
	Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν.
	τὴν μὲν ἰδὼν γήθησε πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς:
	αἶψα δὲ Τηλέμαχον προσεφώνεεν ὃν φίλον υἱόν:
	“Τηλέμαχ', ἤδη μὲν τόδε γ' εἴσεαι αὐτὸς ἐπελθών,
	ἀνδρῶν μαρναμένων ἵνα τε κρίνονται ἄριστοι,
	μή τι καταισχύνειν πατέρων γένος, οἳ τὸ πάρος περ
	ἀλκῇ τ' ἠνορέῃ τε κεκάσμεθα πᾶσαν ἐπ' αἶαν.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“ὄψεαι, αἴ κ' ἐθέλῃσθα, πάτερ φίλε, τῷδ' ἐπὶ θυμῷ
	οὔ τι καταισχύνοντα τεὸν γένος, ὡς ἀγορεύεις.”
	ὣς φάτο, Λαέρτης δ' ἐχάρη καὶ μῦθον ἔειπε:
	“τίς νύ μοι ἡμέρη ἥδε, θεοὶ φίλοι; ἦ μάλα χαίρω:
	υἱός θ' υἱωνός τ' ἀρετῆς πέρι δῆριν ἔχουσιν.”
	τὸν δὲ παρισταμένη προσέφη γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“ὦ ̓Αρκεισιάδη, πάντων πολὺ φίλταθ' ἑταίρων,
	εὐξάμενος κούρῃ γλαυκώπιδι καὶ Διὶ πατρί,
	αἶψα μαλ' ἀμπεπαλὼν προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχος.”
	ὣς φάτο, καί ῥ' ἔμπνευσε μένος μέγα Παλλὰς ̓Αθήνη
	εὐξάμενος δ' ἄρ' ἔπειτα Διὸς κούρῃ μεγάλοιο,
	αἶψα μάλ' ἀμπεπαλὼν προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχος,
	καὶ βάλεν Εὐπείθεα κόρυθος διὰ χαλκοπαρῄου.
	ἡ δ' οὐκ ἔγχος ἔρυτο, διαπρὸ δὲ εἴσατο χαλκός,
	δούπησεν δὲ πεσών,  ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ' αὐτῷ.
	ἐν δ' ἔπεσον προμάχοις ̓Οδυσεὺς καὶ φαίδιμος υἱός,
	τύπτον δὲ ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι.
	καί νύ κε δὴ πάντας ὄλεσαν καὶ ἔθηκαν ἀνόστους,
	εἰ μὴ ̓Αθηναίη, κούρη Διὸς αἰγιόχοιο,
	ἤϋσεν φωνῇ,  κατὰ ἔσχεθε λαὸν ἅπαντα.
	“ἴσχεσθε πτολέμου, ̓Ιθακήσιοι, ἀργαλέοιο,
	ὥς κεν ἀναιμωτί γε διακρινθῆτε τάχιστα.”
	ὣς φάτ' ̓Αθηναίη, τοὺς δὲ χλωρὸν δέος εἷλεν:
	τῶν δ' ἄρα δεισάντων ἐκ χειρῶν ἔπτατο τεύχεα,
	πάντα δ' ἐπὶ χθονὶ πῖπτε,  θεᾶς ὄπα φωνησάσης:
	πρὸς δὲ πόλιν τρωπῶντο λιλαιόμενοι βιότοιο.
	σμερδαλέον δ' ἐβόησε πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς,
	οἴμησεν δὲ ἀλεὶς ὥς τ' αἰετὸς ὑψιπετήεις.
	καὶ τότε δὴ Κρονίδης ἀφίει ψολόεντα κεραυνόν,
	κὰδ δ' ἔπεσε πρόσθε γλαυκώπιδος ὀβριμοπάτρης.
	δὴ τότ' ̓Οδυσσῆα προσέφη γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' ̓Οδυσσεῦ,
	ἴσχεο, παῦε δὲ νεῖκος ὁμοιί̈ου πολέμοιο,
	μή πως τοι Κρονίδης κεχολώσεται εὐρύοπα Ζεύς.”
	ὣς φάτ' ̓Αθηναίη,  ὁ δ' ἐπείθετο, χαῖρε δὲ θυμῷ.
	ὅρκια δ' αὖ κατόπισθε μετ' ἀμφοτέροισιν ἔθηκεν
	Παλλὰς ̓Αθηναίη, κούρη Διὸς αἰγιόχοιο,
	Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν.
