	τὼ δ' αὖτ' ἐν κλισίῃ ̓Οδυσεὺς καὶ δῖος ὑφορβὸς
	ἐντύνοντο ἄριστον ἅμ' ἠοῖ, κηαμένω πῦρ,
	ἔκπεμψάν τε νομῆας ἅμ' ἀγρομένοισι σύεσσι:
	Τηλέμαχον δὲ περίσσαινον κύνες ὑλακόμωροι,
	οὐδ' ὕλαον προσιόντα.  νόησε δὲ δῖος ̓Οδυσσεὺς
	σαίνοντάς τε κύνας, περί τε κτύπος ἦλθε ποδοῖϊν.
	αἶψα δ' ἄρ' Εὔμαιον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“Εὔμαι', ἦ μάλα τίς τοι ἐλεύσεται ἐνθάδ' ἑταῖρος
	ἢ καὶ γνώριμος ἄλλος, ἐπεὶ κύνες οὐχ ὑλάουσιν,
	ἀλλὰ περισσαίνουσι: ποδῶν δ' ὑπὸ δοῦπον ἀκούω.”
	οὔ πω πᾶν εἴρητο ἔπος, ὅτε οἱ φίλος υἱὸς
	ἔστη ἐνὶ προθύροισι. ταφὼν δ' ἀνόρουσε συβώτης,
	ἐκ δ' ἄρα οἱ χειρῶν πέσον ἄγγεα, τοῖς ἐπονεῖτο,
	κιρνὰς αἴθοπα οἶνον. ὁ δ' ἀντίος ἦλθεν ἄνακτος,
	κύσσε δέ μιν κεφαλήν τε καὶ ἄμφω φάεα καλὰ
	χεῖράς τ' ἀμφοτέρας: θαλερὸν δέ οἱ ἔκπεσε δάκρυ.
	ὡς δὲ πατὴρ ὃν παῖδα φίλα φρονέων ἀγαπάζῃ
	ἐλθόντ' ἐξ ἀπίης γαίης δεκάτῳ ἐνιαυτῷ,
	μοῦνον τηλύγετον, τῷ ἔπ' ἄλγεα πολλὰ μογήσῃ,
	ὣς τότε Τηλέμαχον θεοειδέα δῖος ὑφορβὸς
	πάντα κύσεν περιφύς, ὡς ἐκ θανάτοιο φυγόντα:
	καί ῥ' ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“ἦλθες, Τηλέμαχε, γλυκερὸν φάος. οὔ ς' ἔτ' ἐγώ γε
	ὄψεσθαι ἐφάμην, ἐπεὶ ᾤχεο νηὶ̈ Πύλονδε.
	ἀλλ' ἄγε νῦν εἴσελθε,  φίλον τέκος, ὄφρα σε θυμῷ
	τέρψομαι εἰσορόων νέον ἄλλοθεν ἔνδον ἐόντα.
	οὐ μὲν γάρ τι θάμ' ἀγρὸν ἐπέρχεαι οὐδὲ νομῆας,
	ἀλλ' ἐπιδημεύεις: ὣς γάρ νύ τοι εὔαδε θυμῷ,
	ἀνδρῶν μνηστήρων ἐσορᾶν ἀί̈δηλον ὅμιλον.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“ἔσσεται οὕτως, ἄττα: σέθεν δ' ἕνεκ' ἐνθάδ' ἱκάνω,
	ὄφρα σέ τ' ὀφθαλμοῖσιν ἴδω καὶ μῦθον ἀκούσω,
	ἤ μοι ἔτ' ἐν μεγάροις μήτηρ μένει, ἦέ τις ἤδη
	ἀνδρῶν ἄλλος ἔγημεν, ̓Οδυσσῆος δέ που εὐνὴ
	χήτει ἐνευναίων κάκ' ἀράχνια κεῖται ἔχουσα.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε συβώτης, ὄρχαμος ἀνδρῶν:
	“καὶ λίην κείνη γε μένει τετληότι θυμῷ
	σοῖσιν ἐνὶ μεγάροισιν: ὀϊζυραὶ δέ οἱ αἰεὶ
	φθίνουσιν νύκτες τε καὶ ἤματα δάκρυ χεούσῃ.”
	ὣς ἄρα φωνήσας οἱ ἐδέξατο χάλκεον ἔγχος:
	αὐτὰρ ὅ γ' εἴσω ἴεν καὶ ὑπέρβη λάϊνον οὐδόν.
	τῷ δ' ἕδρης ἐπιόντι πατὴρ ὑπόειξεν ̓Οδυσσεύς:
	Τηλέμαχος δ' ἑτέρωθεν ἐρήτυε φώνησέν τε:
	“ἧς', ὦ ξεῖν': ἡμεῖς δὲ καὶ ἄλλοθι δήομεν ἕδρην
	σταθμῷ ἐν ἡμετέρῳ: πάρα δ' ἀνὴρ ὃς καταθήσει.”
	ὣς φάθ', ὁ δ' αὖτις ἰὼν κατ' ἄρ' ἕζετο: τῷ δὲ συβώτης.
	χεῦεν ὕπο χλωρὰς ῥῶπας καὶ κῶας ὕπερθεν:
	ἔνθα καθέζετ' ἔπειτα ̓Οδυσσῆος φίλος υἱός.
	τοῖσιν δ' αὖ κρειῶν πίνακας παρέθηκε συβώτης
	ὀπταλέων,  ἅ ῥα τῇ προτέρῃ ὑπέλειπον ἔδοντες,
	σῖτον δ' ἐσσυμένως παρενήνεεν ἐν κανέοισιν,
	ἐν δ' ἄρα κισσυβίῳ κίρνη μελιηδέα οἶνον:
	αὐτὸς δ' ἀντίον ἷζεν ̓Οδυσσῆος θείοιο.
	οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
	αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
	δὴ τότε Τηλέμαχος προσεφώνεε δῖον ὑφορβόν:
	“ἄττα, πόθεν τοι ξεῖνος ὅδ' ἵκετο; πῶς δέ ἑ ναῦται
	ἤγαγον εἰς ̓Ιθάκην; τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο;
	οὐ μὲν γάρ τί ἑ πεζὸν ὀί̈ομαι ἐνθάδ' ἱκέσθαι.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφης,  Εὔμαιε συβῶτα:
	“τοιγὰρ ἐγώ τοι, τέκνον, ἀληθέα πάντ' ἀγορεύσω.
	ἐκ μὲν Κρητάων γένος εὔχεται εὐρειάων,
	φησὶ δὲ πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστεα δινηθῆναι
	πλαζόμενος: ὣς γάρ οἱ ἐπέκλωσεν τά γε δαίμων.
	νῦν αὖ Θεσπρωτῶν ἀνδρῶν ἐκ νηὸς ἀποδρὰς
	ἤλυθ' ἐμὸν πρὸς σταθμόν, ἐγὼ δέ τοι ἐγγυαλίξω:
	ἔρξον ὅπως ἐθέλεις: ἱκέτης δέ τοι εὔχεται εἶναι.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“Εὔμαι', ἦ μάλα τοῦτο ἔπος θυμαλγὲς ἔειπες:
	πῶς γὰρ δὴ τὸν ξεῖνον ἐγὼν ὑποδέξομαι οἴκῳ;
	αὐτὸς μὲν νέος εἰμὶ καὶ οὔ πω χερσὶ πέποιθα
	ἄνδρ' ἀπαμύνασθαι, ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ:
	μητρὶ δ' ἐμῇ δίχα θυμὸς ἐνὶ φρεσὶ μερμηρίζει,
	ἢ αὐτοῦ παρ' ἐμοί τε μένῃ καὶ δῶμα κομίζῃ,
	εὐνήν τ' αἰδομένη πόσιος δήμοιό τε φῆμιν,
	ἦ ἤδη ἅμ' ἕπηται ̓Αχαιῶν ὅς τις ἄριστος
	μνᾶται ἐνὶ μεγάροισιν ἀνὴρ καὶ πλεῖστα πόρῃσιν.
	ἀλλ' ἦ τοὶ τὸν ξεῖνον, ἐπεὶ τεὸν ἵκετο δῶμα,
	ἕσσω μιν χλαῖνάν τε χιτῶνά τε, εἵματα καλά,
	δώσω δὲ ξίφος ἄμφηκες καὶ ποσσὶ πέδιλα,
	πέμψω δ' ὅππη μιν κραδίη θυμός τε κελεύει.
	εἰ δ' ἐθέλεις, σὺ κόμισσον ἐνὶ σταθμοῖσιν ἐρύξας:
	εἵματα δ' ἐνθάδ' ἐγὼ πέμψω καὶ σῖτον ἅπαντα
	ἔδμεναι, ὡς ἂν μή σε κατατρύχῃ καὶ ἑταίρους.
	κεῖσε δ' ἂν οὔ μιν ἐγώ γε μετὰ μνηστῆρας ἐῷμι
	ἔρχεσθαι: λίην γὰρ ἀτάσθαλον ὕβριν ἔχουσι:
	μή μιν κερτομέωσιν, ἐμοὶ δ' ἄχος ἔσσεται αἰνόν.
	πρῆξαι δ' ἀργαλέον τι μετὰ πλεόνεσσιν ἐόντα
	ἄνδρα καὶ ἴφθιμον, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰσι.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς:
	“ὦ φίλ', ἐπεί θήν μοι καὶ ἀμείψασθαι θέμις ἐστίν,
	ἦ μάλα μευ καταδάπτετ' ἀκούοντος φίλον ἦτορ,
	οἷά φατε μνηστῆρας ἀτάσθαλα μηχανάασθαι
	ἐν μεγάροις, ἀέκητι σέθεν τοιούτου ἐόντος.
	εἰπέ μοι ἠὲ ἑκὼν ὑποδάμνασαι,  ἦ σέ γε λαοὶ
	ἐχθαίρους' ἀνὰ δῆμον, ἐπισπόμενοι θεοῦ ὀμφῇ,
	ἦ τι κασιγνήτοις ἐπιμέμφεαι, οἷσί περ ἀνὴρ
	μαρναμένοισι πέποιθε, καὶ εἰ μέγα νεῖκος ὄρηται.
	αἲ γάρ ἐγὼν οὕτω νέος εἴην τῷδ' ἐπὶ θυμῷ,
	ἢ παῖς ἐξ ̓Οδυσῆος ἀμύμονος ἠὲ καὶ αὐτός:
	αὐτίκ' ἔπειτ' ἀπ' ἐμεῖο κάρη τάμοι ἀλλότριος φώς,
	εἰ μὴ ἐγὼ κείνοισι κακὸν πάντεσσι γενοίμην,
	ἐλθὼν ἐς μέγαρον Λαερτιάδεω ̓Οδυσῆος.
	εἰ δ' αὖ με πληθυῖ δαμασαίατο μοῦνον ἐόντα,
	βουλοίμην κ' ἐν ἐμοῖσι κατακτάμενος μεγάροισι
	τεθνάμεν ἢ τάδε γ' αἰὲν ἀεικέα ἔργ' ὁράασθαι,
	ξείνους τε στυφελιζομένους δμῳάς τε γυναῖκας
	ῥυστάζοντας ἀεικελίως κατὰ δώματα καλά,
	καὶ οἶνον διαφυσσόμενον,  καὶ σῖτον ἔδοντας
	μὰψ αὔτως, ἀτέλεστον, ἀνηνύστῳ ἐπὶ ἔργῳ.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε, μάλ' ἀτρεκέως ἀγορεύσω.
	οὔτε τί μοι πᾶς δῆμος ἀπεχθόμενος χαλεπαίνει,
	οὔτε κασιγνήτοις ἐπιμέμφομαι,  οἷσί περ ἀνὴρ
	μαρναμένοισι πέποιθε, καὶ εἰ μέγα νεῖκος ὄρηται.
	ὧδε γὰρ ἡμετέρην γενεὴν μούνωσε Κρονίων:
	μοῦνον Λαέρτην ̓Αρκείσιος υἱὸν ἔτικτε,
	μοῦνον δ' αὖτ' ̓Οδυσῆα πατὴρ τέκεν: αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	μοῦνον ἔμ' ἐν μεγάροισι τεκὼν λίπεν οὐδ' ἀπόνητο.
	τῷ νῦν δυσμενέες μάλα μυρίοι εἴς' ἐνὶ οἴκῳ.
	ὅσσοι γὰρ νήσοισιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι,
	Δουλιχίῳ τε Σάμῃ τε καὶ ὑλήεντι Ζακύνθῳ,
	ἠδ' ὅσσοι κραναὴν ̓Ιθάκην κάτα κοιρανέουσι,
	τόσσοι μητέρ' ἐμὴν μνῶνται,  τρύχουσι δὲ οἶκον.
	ἡ δ' οὔτ' ἀρνεῖται στυγερὸν γάμον οὔτε τελευτὴν
	ποιῆσαι δύναται: τοὶ δὲ φθινύθουσιν ἔδοντες
	οἶκον ἐμόν: τάχα δή με διαρραίσουσι καὶ αὐτόν.
	ἀλλ' ἦ τοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται:
	ἄττα,  σὺ δ' ἔρχεο θᾶσσον, ἐχέφρονι Πηνελοπείῃ
	εἴφ' ὅτι οἱ σῶς εἰμὶ καὶ ἐκ Πύλου εἰλήλουθα.
	αὐτὰρ ἐγὼν αὐτοῦ μενέω, σὺ δὲ δεῦρο νέεσθαι,
	οἴῃ ἀπαγγείλας: τῶν δ' ἄλλων μή τις ̓Αχαιῶν
	πευθέσθω: πολλοὶ γὰρ ἐμοὶ κακὰ μηχανόωνται.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφης,  Εὔμαιε συβῶτα:
	“γιγνώσκω, φρονέω: τά γε δὴ νοέοντι κελεύεις.
	ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
	ἦ καὶ Λαέρτῃ αὐτὴν ὁδὸν ἄγγελος ἔλθω
	δυσμόρῳ, ὃς τῆος μὲν ̓Οδυσσῆος μέγ' ἀχεύων
	ἔργα τ' ἐποπτεύεσκε μετὰ δμώων τ' ἐνὶ οἴκῳ
	πῖνε καὶ ἦσθ', ὅτε θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀνώγοι:
	αὐτὰρ νῦν, ἐξ οὗ σύ γε ᾤχεο νηὶ̈ Πύλονδε,
	οὔ πω μίν φασιν φαγέμεν καὶ πιέμεν αὔτως,
	οὐδ' ἐπὶ ἔργα ἰδεῖν, ἀλλὰ στοναχῇ τε γόῳ τε
	ἧσται ὀδυρόμενος,  φθινύθει δ' ἀμφ' ὀστεόφι χρώς.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“ἄλγιον, ἀλλ' ἔμπης μιν ἐάσομεν, ἀχνύμενοί περ:
	εἰ γὰρ πως εἴη αὐτάγρετα πάντα βροτοῖσι,
	πρῶτόν κεν τοῦ πατρὸς ἑλοίμεθα νόστιμον ἦμαρ.
	ἀλλὰ σύ γ' ἀγγείλας ὀπίσω κίε,  μηδὲ κατ' ἀγροὺς
	πλάζεσθαι μετ' ἐκεῖνον: ἀτὰρ πρὸς μητέρα εἰπεῖν
	ἀμφίπολον ταμίην ὀτρυνέμεν ὅττι τάχιστα
	κρύβδην: κείνη γὰρ κεν ἀπαγγείλειε γέροντι.”
	ἦ ῥα καὶ ὦρσε συφορβόν: ὁ δ' εἵλετο χερσὶ πέδιλα,
	δησάμενος δ' ὑπὸ ποσσὶ πόλινδ' ἴεν. οὐδ' ἄρ' ̓Αθήνην
	λῆθεν ἀπὸ σταθμοῖο κιὼν Εὔμαιος ὑφορβός,
	ἀλλ' ἥ γε σχεδὸν ἦλθε: δέμας δ' ἤϊκτο γυναικὶ
	καλῇ τε μεγάλῃ τε καὶ ἀγλαὰ ἔργα ἰδυίῃ.
	στῆ δὲ κατ' ἀντίθυρον κλισίης ̓Οδυσῆϊ φανεῖσα:
	οὐδ' ἄρα Τηλέμαχος ἴδεν ἀντίον οὐδ' ἐνόησεν,
	οὐ γὰρ πω πάντεσσι θεοὶ φαίνονται ἐναργεῖς,
	ἀλλ' ̓Οδυσεύς τε κύνες τε ἴδον, καί ῥ' οὐχ ὑλάοντο
	κνυζηθμῷ δ' ἑτέρωσε διὰ σταθμοῖο φόβηθεν.
	ἡ δ' ἄρ' ἐπ' ὀφρύσι νεῦσε: νόησε δὲ δῖος ̓Οδυσσεύς,
	ἐκ δ' ἦλθεν μεγάροιο παρὲκ μέγα τειχίον αὐλῆς,
	στῆ δὲ πάροιθ' αὐτῆς: τὸν δὲ προσέειπεν ̓Αθήνη:
	“διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' ̓Οδυσσεῦ.
	ἤδη νῦν σῷ παιδὶ ἔπος φάο μηδ' ἐπίκευθε,
	ὡς ἄν μνηστῆρσιν θάνατον καὶ κῆρ' ἀραρόντε
	ἔρχησθον προτὶ ἄστυ περικλυτόν: οὐδ' ἐγὼ αὐτὴ
	δηρὸν ἀπὸ σφῶϊν ἔσομαι μεμαυῖα μάχεσθαι.”
	ἦ καὶ χρυσείῃ ῥάβδῳ ἐπεμάσσατ' ̓Αθήνη.
	φᾶρος μέν οἱ πρῶτον ἐϋπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα
	θῆκ' ἀμφὶ στήθεσσι, δέμας δ' ὤφελλε καὶ ἥβην.
	ἂψ δὲ μελαγχροιὴς γένετο,  γναθμοὶ δὲ τάνυσθεν,
	κυάνεαι δ' ἐγένοντο γενειάδες ἀμφὶ γένειον.
	ἡ μὲν ἄρ' ὣς ἔρξασα πάλιν κίεν: αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	ἤϊεν ἐς κλισίην: θάμβησε δέ μιν φίλος υἱός,
	ταρβήσας δ' ἑτέρωσε βάλ' ὄμματα, μὴ θεὸς εἴη,
	καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“ἀλλοῖός μοι, ξεῖνε, φάνης νέον ἠὲ πάροιθεν,
	ἄλλα δὲ εἵματ' ἔχεις, καί τοι χρὼς οὐκέθ' ὁμοῖος.
	ἦ μάλα τις θεός ἐσσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν:
	ἀλλ' ἵληθ', ἵνα τοι κεχαρισμένα δώομεν ἱρὰ
	ἠδὲ χρύσεα δῶρα,  τετυγμένα: φείδεο δ' ἡμέων”
	τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς:
	“οὔ τίς τοι θεός εἰμι: τί μ' ἀθανάτοισιν ἐί̈σκεις;
	ἀλλὰ πατὴρ τεός εἰμι, τοῦ εἵνεκα σὺ στεναχίζων
	πάσχεις ἄλγεα πολλά, βίας ὑποδέγμενος ἀνδρῶν.”
	ὣς ἄρα φωνήσας υἱὸν κύσε,  κὰδ δὲ παρειῶν
	δάκρυον ἧκε χαμᾶζε: πάρος δ' ἔχε νωλεμὲς αἰεί.
	Τηλέμαχος δ', οὐ γάρ πω ἐπείθετο ὃν πατέρ' εἶναι,
	ἐξαῦτίς μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν:
	“οὐ σύ γ' ̓Οδυσσεύς ἐσσι, πατὴρ ἐμός, ἀλλά με δαίμων
	θέλγει,  ὄφρ' ἔτι μᾶλλον ὀδυρόμενος στεναχίζω.
	οὐ γάρ πως ἂν θνητὸς ἀνὴρ τάδε μηχανόῳτο
	ᾧ αὐτοῦ γε νόῳ, ὅτε μὴ θεὸς αὐτὸς ἐπελθὼν
	ῥηϊδίως ἐθέλων θείη νέον ἠὲ γέροντα.
	ἦ γάρ τοι νέον ἦσθα γέρων καὶ ἀεικέα ἕσσο:
	νῦν δὲ θεοῖσιν ἔοικας,  οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“Τηλέμαχ', οὔ σε ἔοικε φίλον πατέρ ἔνδον ἐόντα
	οὔτε τι θαυμάζειν περιώσιον οὔτ' ἀγάασθαι:
	οὐ μὲν γάρ τοι ἔτ' ἄλλος ἐλεύσεται ἐνθάδ' ̓Οδυσσεύς,
	ἀλλ' ὅδ' ἐγὼ τοιόσδε,  παθὼν κακά, πολλὰ δ' ἀληθείς,
	ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν.
	αὐτάρ τοι τόδε ἔργον ̓Αθηναίης ἀγελείης,
	ἥ τέ με τοῖον ἔθηκεν, ὅπως ἐθέλει, δύναται γὰρ,
	ἄλλοτε μὲν πτωχῷ ἐναλίγκιον, ἄλλοτε δ' αὖτε
	ἀνδρὶ νέῳ καὶ καλὰ περὶ χροὶ̈ εἵματ' ἔχοντι.
	ῥηί̈διον δὲ θεοῖσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν,
	ἠμὲν κυδῆναι θνητὸν βροτὸν ἠδὲ κακῶσαι.”
	ὣς ἄρα φωνήσας κατ' ἄρ' ἕζετο, Τηλέμαχος δὲ
	ἀμφιχυθεὶς πατέρ' ἐσθλὸν ὀδύρετο, δάκρυα λείβων,
	ἀμφοτέροισι δὲ τοῖσιν ὑφ' ἵμερος ὦρτο γόοιο:
	κλαῖον δὲ λιγέως, ἀδινώτερον ἤ τ' οἰωνοί,
	φῆναι ἢ αἰγυπιοὶ γαμψώνυχες, οἷσί τε τέκνα
	ἀγρόται ἐξείλοντο πάρος πετεηνὰ γενέσθαι:
	ὣς ἄρα τοί γ' ἐλεεινὸν ὑπ' ὀφρύσι δάκρυον εἶβον.
	καί νύ κ' ὀδυρομένοισιν ἔδυ φάος ἠελίοιο,
	εἰ μὴ Τηλέμαχος προσεφώνεεν ὃν πατέρ' αἶψα:
	“ποίῃ γὰρ νῦν δεῦρο, πάτερ φίλε, νηί̈ σε ναῦται
	ἤγαγον εἰς ̓Ιθάκην; τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο;
	οὐ μὲν γάρ τί σε πεζὸν ὀί̈ομαι ἐνθάδ' ἱκέσθαι.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς:
	“τοιγὰρ ἐγώ τοι, τέκνον, ἀληθείην καταλέξω.
	Φαίηκές μ' ἄγαγον ναυσίκλυτοι, οἵ τε καὶ ἄλλους
	ἀνθρώπους πέμπουσιν, ὅτις σφέας εἰσαφίκηται:
	καί μ' εὕδοντ' ἐν νηὶ̈ θοῇ ἐπὶ πόντον ἄγοντες
	κάτθεσαν εἰς ̓Ιθάκην,  ἔπορον δέ μοι ἀγλαὰ δῶρα,
	χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά θ' ὑφαντήν.
	καὶ τὰ μὲν ἐν σπήεσσι θεῶν ἰότητι κέονται:
	νῦν αὖ δεῦρ' ἱκόμην ὑποθημοσύνῃσιν ̓Αθήνης,
	ὄφρα κε δυσμενέεσσι φόνου πέρι βουλεύσωμεν.
	ἀλλ' ἄγε μοι μνηστῆρας ἀριθμήσας κατάλεξον,
	ὄφρ' εἰδέω ὅσσοι τε καὶ οἵ τινες ἀνέρες εἰσί:
	καί κεν ἐμὸν κατὰ θυμὸν ἀμύμονα μερμηρίξας
	φράσσομαι, ἤ κεν νῶϊ δυνησόμεθ' ἀντιφέρεσθαι
	μούνω ἄνευθ' ἄλλων, ἦ καὶ διζησόμεθ' ἄλλους.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“ὦ πάτερ, ἦ τοι σεῖο μέγα κλέος αἰὲν ἄκουον,
	χεῖράς τ' αἰχμητὴν ἔμεναι καὶ ἐπίφρονα βουλήν:
	ἀλλὰ λίην μέγα εἶπες: ἄγη μ' ἔχει: οὐδέ κεν εἴη
	ἄνδρε δύω πολλοῖσι καὶ ἰφθίμοισι μάχεσθαι.
	μνηστήρων δ' οὔτ' ἂρ δεκὰς ἀτρεκὲς οὔτε δύ' οἶαι,
	ἀλλὰ πολὺ πλέονες: τάχα δ' εἴσεαι ἐνθάδ'  ἀριθμόν.
	ἐκ μὲν Δουλιχίοιο δύω καὶ πεντήκοντα
	κοῦροι κεκριμένοι, ἓξ δὲ δρηστῆρες ἕπονται:
	ἐκ δὲ Σάμης πίσυρές τε καὶ εἴκοσι φῶτες ἔασιν,
	ἐκ δὲ Ζακύνθου ἔασιν ἐείκοσι κοῦροι ̓Αχαιῶν,
	ἐκ δ' αὐτῆς ̓Ιθάκης δυοκαίδεκα πάντες ἄριστοι,
	καί σφιν ἅμ' ἐστὶ Μέδων κῆρυξ καὶ θεῖος ἀοιδὸς
	καὶ δοιὼ θεράποντε, δαήμονε δαιτροσυνάων.
	τῶν εἴ κεν πάντων ἀντήσομεν ἔνδον ἐόντων,
	μὴ πολύπικρα καὶ αἰνὰ βίας ἀποτίσεαι ἐλθών.
	ἀλλὰ σύ γ', εἰ δύνασαί τιν' ἀμύντορα μερμηρίξαι,
	φράζευ, ὅ κέν τις νῶϊν ἀμύνοι πρόφρονι θυμῷ.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς:
	“τοιγὰρ ἐγὼν ἐρέω, σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον:
	καὶ φράσαι ἤ κεν νῶϊν ̓Αθήνη σὺν Διὶ πατρὶ
	ἀρκέσει, ἦέ τιν' ἄλλον ἀμύντορα μερμηρίξω.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“ἐσθλώ τοι τούτω γ' ἐπαμύντορε, τοὺς ἀγορεύεις,
	ὕψι περ ἐν νεφέεσσι καθημένω: ὥ τε καὶ ἄλλοις
	ἀνδράσι τε κρατέουσι καὶ ἀθανάτοισι θεοῖσι.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς:
	“οὐ μέν τοι κείνω γε πολὺν χρόνον ἀμφὶς ἔσεσθον
	φυλόπιδος κρατερῆς, ὁπότε μνηστῆρσι καὶ ἡμῖν
	ἐν μεγάροισιν ἐμοῖσι μένος κρίνηται ̓́Αρηος.
	ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν ἔρχευ ἅμ' ἠοῖ φαινομένηφιν
	οἴκαδε, καὶ μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ὁμίλει:
	αὐτὰρ ἐμὲ προτὶ ἄστυ συβώτης ὕστερον ἄξει,
	πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιον ἠδὲ γέροντι.
	εἰ δέ μ' ἀτιμήσουσι δόμον κάτα, σὸν δὲ φίλον κῆρ
	τετλάτω ἐν στήθεσσι κακῶς πάσχοντος ἐμεῖο,
	ἤν περ καὶ διὰ δῶμα ποδῶν ἕλκωσι θύραζε
	ἢ βέλεσι βάλλωσι: σὺ δ' εἰσορόων ἀνέχεσθαι.
	ἀλλ' ἦ τοι παύεσθαι ἀνωγέμεν ἀφροσυνάων,
	μειλιχίοις ἐπέεσσι παραυδῶν: οἱ δέ τοι οὔ τι
	πείσονται: δὴ γάρ σφι παρίσταται αἴσιμον ἦμαρ.
	ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν:
	ὁππότε κεν πολύβουλος ἐνὶ φρεσὶ θῇσιν ̓Αθήνη,
	νεύσω μέν τοι ἐγὼ κεφαλῇ, σὺ δ' ἔπειτα νοήσας
	ὅσσα τοι ἐν μεγάροισιν ̓Αρήϊα τεύχεα κεῖται
	ἐς μυχὸν ὑψηλοῦ θαλάμου καταθεῖναι ἀείρας
	πάντα μάλ': αὐτὰρ μνηστῆρας μαλακοῖς ἐπέεσσι
	παρφάσθαι, ὅτε κέν σε μεταλλῶσιν ποθέοντες:
	“ἐκ καπνοῦ κατέθηκ', ἐπεὶ οὐκέτι τοῖσιν ἐῴκει
	οἷά ποτε Τροίηνδε κιὼν κατέλειπεν ̓Οδυσσεύς,
	ἀλλὰ κατῄκισται,  ὅσσον πυρὸς ἵκετ' ἀϋτμή.
	πρὸς δ' ἔτι καὶ τόδε μεῖζον ἐνὶ φρεσὶ θῆκε Κρονίων,
	μή πως οἰνωθέντες, ἔριν στήσαντες ἐν ὑμῖν,
	ἀλλήλους τρώσητε καταισχύνητέ τε δαῖτα
	καὶ μνηστύν: αὐτὸς γὰρ ἐφέλκεται ἄνδρα σίδηρος.”
	“νῶϊν δ' οἴοισιν δύο φάσγανα καὶ δύο δοῦρε
	καλλιπέειν καὶ δοιὰ βοάγρια χερσὶν ἑλέσθαι,
	ὡς ἂν ἐπιθύσαντες ἑλοίμεθα: τοὺς δέ κ' ἔπειτα
	Παλλὰς ̓Αθηναίη θέλξει καὶ μητίετα Ζεύς.
	ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν:
	εἰ ἐτεόν γ' ἐμός ἐσσι καὶ αἵματος ἡμετέροιο,
	μή τις ἔπειτ' ̓Οδυσῆος ἀκουσάτω ἔνδον ἐόντος,
	μήτ' οὖν Λαέρτης ἴστω τό γε μήτε συβώτης
	μήτε τις οἰκήων μήτ' αὐτὴ Πηνελόπεια,
	ἀλλ' οἶοι σύ τ' ἐγώ τε γυναικῶν γνώομεν ἰθύν:
	καί κέ τεο δμώων ἀνδρῶν ἔτι πειρηθεῖμεν,
	ἠμὲν ὅπου τις νῶϊ τίει καὶ δείδιε θυμῷ,
	ἠδ' ὅτις οὐκ ἀλέγει, σὲ δ' ἀτιμᾷ τοῖον ἐόντα.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε φαίδιμος υἱός
	“ὦ πάτερ, ἦ τοι ἐμὸν θυμὸν καὶ ἔπειτά γ', ὀί̈ω,
	γνώσεαι: οὐ μὲν γάρ τι χαλιφροσύναι γέ μ' ἔχουσιν:
	ἀλλ' οὔ τοι τόδε κέρδος ἐγὼν ἔσσεσθαι ὀί̈ω
	ἡμῖν ἀμφοτέροισι: σὲ δὲ φράζεσθαι ἄνωγα.
	δηθὰ γὰρ αὔτως εἴσῃ ἑκάστου πειρητίζων,
	ἔργα μετερχόμενος: τοὶ δ' ἐν μεγάροισιν ἕκηλοι
	χρήματα δαρδάπτουσιν ὑπέρβιον οὐδ' ἔπι φειδώ.
	ἀλλ' ἦ τοί σε γυναῖκας ἐγὼ δεδάασθαι ἄνωγα,
	αἵ τέ ς' ἀτιμάζουσι καὶ αἳ νηλείτιδές εἰσιν:
	ἀνδρῶν δ' οὐκ ἂν ἐγώ γε κατὰ σταθμοὺς ἐθέλοιμι
	ἡμέας πειράζειν, ἀλλ' ὕστερα ταῦτα πένεσθαι,
	εἰ ἐτεόν γέ τι οἶσθα Διὸς τέρας αἰγιόχοιο.”
	ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
	ἡ δ' ἄρ' ἔπειτ' ̓Ιθάκηνδε κατήγετο νηῦς εὐεργής,
	ἣ φέρε Τηλέμαχον Πυλόθεν καὶ πάντας ἑταίρους.
	οἱ δ' ὅτε δὴ λιμένος πολυβενθέος ἐντὸς ἵκοντο,
	νῆα μὲν οἵ γε μέλαιναν ἐπ' ἠπείροιο ἔρυσσαν,
	τεύχεα δέ σφ' ἀπένεικαν ὑπέρθυμοι θεράποντες,
	αὐτίκα δ' ἐς Κλυτίοιο φέρον περικαλλέα δῶρα.
	αὐτὰρ κήρυκα πρόεσαν δόμον εἰς ̓Οδυσῆος,
	ἀγγελίην ἐρέοντα περίφρονι Πηνελοπείῃ,
	οὕνεκα Τηλέμαχος μὲν ἐπ' ἀγροῦ,  νῆα δ' ἀνώγει
	ἄστυδ' ἀποπλείειν, ἵνα μὴ δείσας' ἐνὶ θυμῷ
	ἰφθίμη βασίλεια τέρεν κατὰ δάκρυον εἴβοι
	τὼ δὲ συναντήτην κῆρυξ καὶ δῖος ὑφορβὸς
	τῆς αὐτῆς ἕνεκ' ἀγγελίης, ἐρέοντε γυναικί.
	ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἵκοντο δόμον θείου βασιλῆος,
	κῆρυξ μέν ῥα μέσῃσι μετὰ δμῳῇσιν ἔειπεν:
	“ἤδη τοι, βασίλεια, φίλος πάϊς εἰλήλουθε.”
	Πηνελοπείῃ δ' εἶπε συβώτης ἄγχι παραστὰς
	πάνθ' ὅσα οἱ φίλος υἱὸς ἀνώγει μυθήσασθαι.
	αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πᾶσαν ἐφημοσύνην ἀπέειπε,
	βῆ ῥ' ἴμεναι μεθ' ὕας, λίπε δ' ἕρκεά τε μέγαρόν τε.
	μνηστῆρες δ' ἀκάχοντο κατήφησάν τ' ἐνὶ θυμῷ,
	ἐκ δ' ἦλθον μεγάροιο παρὲκ μέγα τειχίον αὐλῆς,
	αὐτοῦ δὲ προπάροιθε θυράων ἑδριόωντο.
	τοῖσιν δ' Εὐρύμαχος,  Πολύβου πάϊς, ἦρχ' ἀγορεύειν:
	“ὦ φίλοι, ἦ μέγα ἔργον ὑπερφιάλως τετέλεσται
	Τηλεμάχῳ ὁδὸς ἥδε: φάμεν δέ οἱ οὐ τελέεσθαι.
	ἀλλ' ἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν ἥ τις ἀρίστη,
	ἐς δ' ἐρέτας ἁλιῆας ἀγείρομεν, οἵ κε τάχιστα
	κείνοις ἀγγείλωσι θοῶς οἶκόνδε νέεσθαι.”
	οὔ πω πᾶν εἴρηθ', ὅτ' ἄρ' ̓Αμφίνομος ἴδε νῆα,
	στρεφθεὶς ἐκ χώρης, λιμένος πολυβενθέος ἐντός,
	ἱστία τε στέλλοντας ἐρετμά τε χερσὶν ἔχοντας.
	ἡδὺ δ' ἄρ' ἐκγελάσας μετεφώνεεν οἷς ἑτάροισι:
	“μή τιν' ἔτ' ἀγγελίην ὀτρύνομεν: οἵδε γὰρ ἔνδον.
	ἤ τίς σφιν τόδ' ἔειπε θεῶν, ἢ εἴσιδον αὐτοὶ
	νῆα παρερχομένην, τὴν δ' οὐκ ἐδύναντο κιχῆναι.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἀνστάντες ἔβαν ἐπὶ θῖνα θαλάσσης,
	αἶψα δὲ νῆα μέλαιναν ἐπ' ἠπείροιο ἔρυσσαν,
	τεύχεα δέ σφ' ἀπένεικαν ὑπέρθυμοι θεράποντες.
	αὐτοὶ δ' εἰς ἀγορὴν κίον ἀθρόοι, οὐδέ τιν' ἄλλον
	εἴων οὔτε νέων μεταί̈ζειν οὔτε γερόντων.
	τοῖσιν δ' ̓Αντίνοος μετέφη, Εὐπείθεος υἱός:
	“ὢ πόποι, ὡς τόνδ' ἄνδρα θεοὶ κακότητος ἔλυσαν.
	ἤματα μὲν σκοποὶ ἷζον ἐπ' ἄκριας ἠνεμοέσσας
	αἰὲν ἐπασσύτεροι: ἅμα δ' ἠελίῳ καταδύντι
	οὔ ποτ' ἐπ' ἠπείρου νύκτ' ἄσαμεν, ἀλλ' ἐνὶ πόντῳ
	νηὶ̈ θοῇ πλείοντες ἐμίμνομεν ̓Ηῶ δῖαν,
	Τηλέμαχον λοχόωντες, ἵνα φθίσωμεν ἑλόντες
	αὐτόν: τὸν δ' ἄρα τῆος ἀπήγαγεν οἴκαδε δαίμων,
	ἡμεῖς δ' ἐνθάδε οἱ φραζώμεθα λυγρὸν ὄλεθρον
	Τηλεμάχῳ, μηδ' ἧμας ὑπεκφύγοι: οὐ γὰρ ὀί̈ω
	τούτου γε ζώοντος ἀνύσσεσθαι τάδε ἔργα.
	αὐτὸς μὲν γὰρ ἐπιστήμων βουλῇ τε νόῳ τε,
	λαοὶ δ' οὐκέτι πάμπαν ἐφ' ἡμῖν ἦρα φέρουσιν.
	ἀλλ' ἄγετε, πρὶν κεῖνον ὁμηγυρίσασθαι ̓Αχαιοὺς
	εἰς ἀγορήν—οὐ γάρ τι μεθησέμεναί μιν ὀί̈ω,
	ἀλλ' ἀπομηνίσει, ἐρέει δ' ἐν πᾶσιν ἀναστὰς
	οὕνεκά οἱ φόνον αἰπὺν ἐράπτομεν οὐδ' ἐκίχημεν:
	οἱ δ' οὐκ αἰνήσουσιν ἀκούοντες κακὰ ἔργα:
	μή τι κακὸν ῥέξωσι καὶ ἡμέας ἐξελάσωσι
	γαίης ἡμετέρης, ἄλλων δ' ἀφικώμεθα δῆμον:
	ἀλλὰ φθέωμεν ἑλόντες ἐπ' ἀγροῦ νόσφι πόληος
	ἢ ἐν ὁδῷ: βίοτον δ' αὐτοὶ καὶ κτήματ' ἔχωμεν,
	δασσάμενοι κατὰ μοῖραν ἐφ' ἡμέας,  οἰκία δ' αὖτε
	κείνου μητέρι δοῖμεν ἔχειν ἠδ' ὅστις ὀπυίοι.
	εἰ δ' ὑμῖν ὅδε μῦθος ἀφανδάνει, ἀλλὰ βόλεσθε
	αὐτόν τε ζώειν καὶ ἔχειν πατρώϊα πάντα,
	μή οἱ χρήματ' ἔπειτα ἅλις θυμηδέ' ἔδωμεν
	ἐνθάδ' ἀγειρόμενοι,  ἀλλ' ἐκ μεγάροιο ἕκαστος
	μνάσθω ἐέδνοισιν διζήμενος: ἡ δέ κ' ἔπειτα
	γήμαιθ' ὅς κε πλεῖστα πόροι καὶ μόρσιμος ἔλθοι.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ.
	τοῖσιν δ' ̓Αμφίνομος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε,
	Νίσου φαίδιμος υἱός,  ̓Αρητιάδαο ἄνακτος,
	ὅς ῥ' ἐκ Δουλιχίου πολυπύρου, ποιήεντος,
	ἡγεῖτο μνηστῆρσι, μάλιστα δὲ Πηνελοπείῃ
	ἥνδανε μύθοισι: φρεσὶ γὰρ κέχρητ' ἀγαθῇσιν:
	ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν:
	“ὦ φίλοι,  οὐκ ἂν ἐγώ γε κατακτείνειν ἐθέλοιμι
	Τηλέμαχον: δεινὸν δὲ γένος βασιλήϊόν ἐστιν
	κτείνειν: ἀλλὰ πρῶτα θεῶν εἰρώμεθα βουλάς.
	εἰ μέν κ' αἰνήσωσι Διὸς μεγάλοιο θέμιστες,
	αὐτός τε κτενέω τούς τ' ἄλλους πάντας ἀνώξω:
	εἰ δέ κ' ἀποτρωπῶσι θεοί,  παύσασθαι ἄνωγα.”
	ὣς ἔφατ' ̓Αμφίνομος, τοῖσιν δ' ἐπιήνδανε μῦθος.
	αὐτίκ' ἔπειτ' ἀνστάντες ἔβαν δόμον εἰς ̓Οδυσῆος,
	ἐλθόντες δὲ καθῖζον ἐπὶ ξεστοῖσι θρόνοισιν.
	ἡ δ' αὖτ' ἄλλ' ἐνόησε περίφρων Πηνελόπεια,
	μνηστήρεσσι φανῆναι ὑπέρβιον ὕβριν ἔχουσι.
	πεύθετο γὰρ οὗ παιδὸς ἐνὶ μεγάροισιν ὄλεθρον:
	κῆρυξ γὰρ οἱ ἔειπε Μέδων, ὃς ἐπεύθετο βουλάς.
	βῆ δ' ἰέναι μέγαρόνδε σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξίν.
	ἀλλ' ὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν,
	στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο,
	ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα,
	̓Αντίνοον δ' ἐνένιπεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν:
	“̓Αντίνο', ὕβριν ἔχων, κακομήχανε, καὶ δέ σέ φασιν
	ἐν δήμῳ ̓Ιθάκης μεθ' ὁμήλικας ἔμμεν ἄριστον
	βουλῇ καὶ μύθοισι: σὺ δ' οὐκ ἄρα τοῖος ἔησθα.
	μάργε, τίη δὲ σὺ Τηλεμάχῳ θάνατόν τε μόρον τε
	ῥάπτεις, οὐδ' ἱκέτας ἐμπάζεαι, οἷσιν ἄρα Ζεὺς
	μάρτυρος; οὐδ' ὁσίη κακὰ ῥάπτειν ἀλλήλοισιν.
	ἦ οὐκ οἶσθ' ὅτε δεῦρο πατὴρ τεὸς ἵκετο φεύγων,
	δῆμον ὑποδείσας;  δὴ γὰρ κεχολώατο λίην,
	οὕνεκα ληϊστῆρσιν ἐπισπόμενος Ταφίοισιν
	ἤκαχε Θεσπρωτούς: οἱ δ' ἡμῖν ἄρθμιοι ἦσαν:
	τόν ῥ' ἔθελον φθῖσαι καὶ ἀπορραῖσαι φίλον ἦτορ
	ἠδὲ κατὰ ζωὴν φαγέειν μενοεικέα πολλήν:
	ἀλλ' ̓Οδυσεὺς κατέρυκε καὶ ἔσχεθεν ἱεμένους περ.
	τοῦ νῦν οἶκον ἄτιμον ἔδεις, μνάᾳ δὲ γυναῖκα
	παῖδά τ' ἀποκτείνεις, ἐμὲ δὲ μεγάλως ἀκαχίζεις:
	ἀλλά σε παύσασθαι κέλομαι καὶ ἀνωγέμεν ἄλλους.”
	τὴν δ' αὖτ' Εὐρύμαχος, Πολύβου πάϊς, ἀντίον ηὔδα:
	“κούρη ̓Ικαρίοιο,  περίφρον Πηνελόπεια,
	θάρσει: μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων.
	οὐκ ἔσθ' οὗτος ἀνὴρ οὐδ' ἔσσεται οὐδὲ γένηται,
	ὅς κεν Τηλεμάχῳ σῷ υἱέϊ χεῖρας ἐποίσει
	ζώοντός γ' ἐμέθεν καὶ ἐπὶ χθονὶ δερκομένοιο.
	ὧδε γὰρ ἐξερέω,  καὶ μὴν τετελεσμένον ἔσται:
	αἶψά οἱ αἷμα κελαινὸν ἐρωήσει περὶ δουρὶ
	ἡμετέρῳ, ἐπεὶ ἦ καὶ ἐμὲ πτολίπορθος ̓Οδυσσεὺς
	πολλάκι γούνασιν οἷσιν ἐφεσσάμενος κρέας ὀπτὸν
	ἐν χείρεσσιν ἔθηκεν, ἐπέσχε τε οἶνον ἐρυθρόν.
	τῷ μοι Τηλέμαχος πάντων πολὺ φίλτατός ἐστιν
	ἀνδρῶν, οὐδέ τί μιν θάνατον τρομέεσθαι ἄνωγα
	ἔκ γε μνηστήρων: θεόθεν δ' οὐκ ἔστ' ἀλέασθαι.”
	ὣς φάτο θαρσύνων, τῷ δ' ἤρτυεν αὐτὸς ὄλεθρον.
	ἡ μὲν ἄρ' εἰσαναβᾶς' ὑπερώϊα σιγαλόεντα
	κλαῖεν ἔπειτ' ̓Οδυσῆα,  φίλον πόσιν, ὄφρα οἱ ὕπνον
	ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις ̓Αθήνη.
	ἑσπέριος δ' ̓Οδυσῆϊ καὶ υἱέϊ δῖος ὑφορβὸς
	ἤλυθεν: οἱ δ' ἄρα δόρπον ἐπισταδὸν ὡπλίζοντο,
	σῦν ἱερεύσαντες ἐνιαύσιον. αὐτὰρ ̓Αθήνη,
	ἄγχι παρισταμένη,  Λαερτιάδην ̓Οδυσῆα
	ῥάβδῳ πεπληγυῖα πάλιν ποίησε γέροντα,
	λυγρὰ δὲ εἵματα ἕσσε περὶ χροί̈, μή ἑ συβώτης
	γνοίη ἐσάντα ἰδὼν καὶ ἐχέφρονι Πηνελοπείῃ
	ἔλθοι ἀπαγγέλλων μηδὲ φρεσὶν εἰρύσσαιτο.
	τὸν καὶ Τηλέμαχος πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπεν:
	“ἦλθες, δῖ' Εὔμαιε. τί δὴ κλέος ἔστ' ἀνὰ ἄστυ;
	ἦ ῥ' ἤδη μνηστῆρες ἀγήνορες ἔνδον ἔασιν
	ἐκ λόχου, ἦ ἔτι μ' αὖτ' εἰρύαται οἴκαδ' ἰόντα;”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα:
	“οὐκ ἔμελέν μοι ταῦτα μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι
	ἄστυ καταβλώσκοντα: τάχιστά με θυμὸς ἀνώγει
	ἀγγελίην εἰπόντα πάλιν δεῦρ' ἀπονέεσθαι.
	ὡμήρησε δέ μοι παρ' ἑταίρων ἄγγελος ὠκύς,
	κῆρυξ, ὃς δὴ πρῶτος ἔπος σῇ μητρὶ ἔειπεν.
	ἄλλο δέ τοι τό γε οἶδα: τὸ γὰρ ἴδον ὀφθαλμοῖσιν.
	ἤδη ὑπὲρ πόλιος, ὅθι θ' ̔́Ερμαιος λόφος ἐστίν,
	ἦα κιών, ὅτε νῆα θοὴν ἰδόμην κατιοῦσαν
	ἐς λιμέν' ἡμέτερον: πολλοὶ δ' ἔσαν ἄνδρες ἐν αὐτῇ,
	βεβρίθει δὲ σάκεσσι καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι:
	καὶ σφέας ὠί̈σθην τοὺς ἔμμεναι, οὐδέ τι οἶδα.”
	ὣς φάτο, μείδησεν δ' ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο
	ἐς πατέρ' ὀφθαλμοῖσιν ἰδών, ἀλέεινε δ' ὑφορβόν.
	οἱ δ' ἐπεὶ οὖν παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα,
	δαίνυντ', οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐί̈σης.
	αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
	κοίτου τε μνήσαντο καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο.
