	αὐτὰρ ὁ γυμνώθη ῥακέων πολύμητις ̓Οδυσσεύς,
	ἆλτο δ' ἐπὶ μέγαν οὐδόν, ἔχων βιὸν ἠδὲ φαρέτρην
	ἰῶν ἐμπλείην, ταχέας δ' ἐκχεύατ' ὀϊστοὺς
	αὐτοῦ πρόσθε ποδῶν, μετὰ δὲ μνηστῆρσιν ἔειπεν:
	“οὗτος μὲν δὴ ἄεθλος ἀάατος ἐκτετέλεσται:
	νῦν αὖτε σκοπὸν ἄλλον, ὃν οὔ πώ τις βάλεν ἀνήρ,
	εἴσομαι, αἴ κε τύχωμι, πόρῃ δέ μοι εὖχος ̓Απόλλων.”
	ἦ καὶ ἐπ' ̓Αντινόῳ ἰθύνετο πικρὸν ὀϊστόν.
	ἦ τοι ὁ καλὸν ἄλεισον ἀναιρήσεσθαι ἔμελλε,
	χρύσεον ἄμφωτον,  καὶ δὴ μετὰ χερσὶν ἐνώμα,
	ὄφρα πίοι οἴνοιο: φόνος δέ οἱ οὐκ ἐνὶ θυμῷ
	μέμβλετο: τίς κ' οἴοιτο μετ' ἀνδράσι δαιτυμόνεσσι
	μοῦνον ἐνὶ πλεόνεσσι, καὶ εἰ μάλα καρτερὸς εἴη,
	οἷ τεύξειν θάνατόν τε κακὸν καὶ κῆρα μέλαιναν;
	τὸν δ' ̓Οδυσεὺς κατὰ λαιμὸν ἐπισχόμενος βάλεν ἰῷ,
	ἀντικρὺ δ' ἁπαλοῖο δι' αὐχένος ἤλυθ' ἀκωκή.
	ἐκλίνθη δ' ἑτέρωσε, δέπας δέ οἱ ἔκπεσε χειρὸς
	βλημένου, αὐτίκα δ' αὐλὸς ἀνὰ ῥῖνας παχὺς ἦλθεν
	αἵματος ἀνδρομέοιο: θοῶς δ' ἀπὸ εἷο τράπεζαν
	ὦσε ποδὶ πλήξας,  ἀπὸ δ' εἴδατα χεῦεν ἔραζε:
	σῖτός τε κρέα τ' ὀπτὰ φορύνετο. τοὶ δ' ὁμάδησαν
	μνηστῆρες κατὰ δώμαθ', ὅπως ἴδον ἄνδρα πεσόντα,
	ἐκ δὲ θρόνων ἀνόρουσαν ὀρινθέντες κατὰ δῶμα,
	πάντοσε παπταίνοντες ἐϋδμήτους ποτὶ τοίχους:
	οὐδέ πη ἀσπὶς ἔην οὐδ' ἄλκιμον ἔγχος ἑλέσθαι.
	νείκειον δ' ̓Οδυσῆα χολωτοῖσιν ἐπέεσσι:
	“ξεῖνε, κακῶς ἀνδρῶν τοξάζεαι: οὐκέτ' ἀέθλων
	ἄλλων ἀντιάσεις: νῦν τοι σῶς αἰπὺς ὄλεθρος.
	καὶ γὰρ δὴ νῦν φῶτα κατέκτανες ὃς μέγ' ἄριστος
	κούρων εἰν ̓Ιθάκῃ: τῷ ς' ἐνθάδε γῦπες ἔδονται.”
	ἴσκεν ἕκαστος ἀνήρ, ἐπεὶ ἦ φάσαν οὐκ ἐθέλοντα
	ἄνδρα κατακτεῖναι: τὸ δὲ νήπιοι οὐκ ἐνόησαν,
	ὡς δή σφιν καὶ πᾶσιν ὀλέθρου πείρατ' ἐφῆπτο.
	τοὺς δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“ὦ κύνες,  οὔ μ' ἔτ' ἐφάσκεθ' ὑπότροπον οἴκαδ' ἱκέσθαι
	δήμου ἄπο Τρώων, ὅτι μοι κατεκείρετε οἶκον,
	δμῳῇσιν δὲ γυναιξὶ παρευνάζεσθε βιαίως,
	αὐτοῦ τε ζώοντος ὑπεμνάασθε γυναῖκα,
	οὔτε θεοὺς δείσαντες, οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν,
	οὔτε τιν' ἀνθρώπων νέμεσιν κατόπισθεν ἔσεσθαι:
	νῦν ὑμῖν καὶ πᾶσιν ὀλέθρου πείρατ' ἐφῆπται.”
	ὣς φάτο, τοὺς δ' ἄρα πάντας ὑπὸ χλωρὸν δέος εἷλεν:
	πάπτηνεν δὲ ἕκαστος ὅπη φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον.
	Εὐρύμαχος δέ μιν οἶος ἀμειβόμενος προσέειπεν:
	“εἰ μὲν δὴ ̓Οδυσεὺς ̓Ιθακήσιος εἰλήλουθας,
	ταῦτα μὲν αἴσιμα εἶπας, ὅσα ῥέζεσκον ̓Αχαιοί,
	πολλὰ μὲν ἐν μεγάροισιν ἀτάσθαλα, πολλὰ δ' ἐπ' ἀγροῦ.
	ἀλλ' ὁ μὲν ἤδη κεῖται ὃς αἴτιος ἔπλετο πάντων,
	̓Αντίνοος: οὗτος γὰρ ἐπίηλεν τάδε ἔργα,
	οὔ τι γάμου τόσσον κεχρημένος οὐδὲ χατίζων,
	ἀλλ' ἄλλα φρονέων, τά οἱ οὐκ ἐτέλεσσε Κρονίων,
	ὄφρ' ̓Ιθάκης κατὰ δῆμον ἐϋκτιμένης βασιλεύοι
	αὐτός, ἀτὰρ σὸν παῖδα κατακτείνειε λοχήσας.
	νῦν δ' ὁ μὲν ἐν μοίρῃ πέφαται, σὺ δὲ φείδεο λαῶν
	σῶν: ἀτὰρ ἄμμες ὄπισθεν ἀρεσσάμενοι κατὰ δῆμον,
	ὅσσα τοι ἐκπέποται καὶ ἐδήδοται ἐν μεγάροισι,
	τιμὴν ἀμφὶς ἄγοντες ἐεικοσάβοιον ἕκαστος,
	χαλκόν τε χρυσόν τ' ἀποδώσομεν, εἰς ὅ κε σὸν κῆρ
	ἰανθῇ: πρὶν δ' οὔ τι νεμεσσητὸν κεχολῶσθαι.”
	τὸν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“Εὐρύμαχ',  οὐδ' εἴ μοι πατρώϊα πάντ' ἀποδοῖτε,
	ὅσσα τε νῦν ὔμμ' ἐστὶ καὶ εἴ ποθεν ἄλλ' ἐπιθεῖτε,
	οὐδέ κεν ὣς ἔτι χεῖρας ἐμὰς λήξαιμι φόνοιο
	πρὶν πᾶσαν μνηστῆρας ὑπερβασίην ἀποτῖσαι.
	νῦν ὑμῖν παράκειται ἐναντίον ἠὲ μάχεσθαι
	ἢ φεύγειν, ὅς κεν θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξῃ:
	ἀλλά τιν' οὐ φεύξεσθαι ὀί̈ομαι αἰπὺν ὄλεθρον.”
	ὣς φάτο, τῶν δ' αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ.
	τοῖσιν δ' Εὐρύμαχος προσεφώνεε δεύτερον αὖτις:
	“ὦ φίλοι, οὐ γὰρ σχήσει ἀνὴρ ὅδε χεῖρας ἀάπτους,
	ἀλλ' ἐπεὶ ἔλλαβε τόξον ἐύ̈ξοον ἠδὲ φαρέτρην,
	οὐδοῦ ἄπο ξεστοῦ τοξάσσεται, εἰς ὅ κε πάντας
	ἄμμε κατακτείνῃ: ἀλλὰ μνησώμεθα χάρμης.
	φάσγανά τε σπάσσασθε καὶ ἀντίσχεσθε τραπέζας
	ἰῶν ὠκυμόρων: ἐπὶ δ' αὐτῷ πάντες ἔχωμεν
	ἀθρόοι, εἴ κέ μιν οὐδοῦ ἀπώσομεν ἠδὲ θυράων,
	ἔλθωμεν δ' ἀνὰ ἄστυ, βοὴ δ' ὤκιστα γένοιτο:
	τῷ κε τάχ' οὗτος ἀνὴρ νῦν ὕστατα τοξάσσαιτο.”
	ὣς ἄρα φωνήσας εἰρύσσατο φάσγανον ὀξὺ
	χάλκεον,  ἀμφοτέρωθεν ἀκαχμένον, ἆλτο δ' ἐπ' αὐτῷ
	σμερδαλέα ἰάχων: ὁ δ' ἁμαρτῆ δῖος ̓Οδυσσεὺς
	ἰὸν ἀποπροίει, βάλε δὲ στῆθος παρὰ μαζόν,
	ἐν δέ οἱ ἥπατι πῆξε θοὸν βέλος: ἐκ δ' ἄρα χειρὸς
	φάσγανον ἧκε χαμᾶζε, περιρρηδὴς δὲ τραπέζῃ
	κάππεσεν ἰδνωθείς, ἀπὸ δ' εἴδατα χεῦεν ἔραζε
	καὶ δέπας ἀμφικύπελλον: ὁ δὲ χθόνα τύπτε μετώπῳ
	θυμῷ ἀνιάζων, ποσὶ δὲ θρόνον ἀμφοτέροισι
	λακτίζων ἐτίνασσε: κατ' ὀφθαλμῶν δ' ἔχυτ' ἀχλύς.
	̓Αμφίνομος δ' ̓Οδυσῆος ἐείσατο κυδαλίμοιο
	ἀντίος ἀί̈ξας,  εἴρυτο δὲ φάσγανον ὀξύ,
	εἴ πώς οἱ εἴξειε θυράων. ἀλλ' ἄρα μιν φθῆ
	Τηλέμαχος κατόπισθε βαλὼν χαλκήρεϊ δουρὶ
	ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσεν:
	δούπησεν δὲ πεσών, χθόνα δ' ἤλασε παντὶ μετώπῳ.
	Τηλέμαχος δ' ἀπόρουσε,  λιπὼν δολιχόσκιον ἔγχος
	αὐτοῦ ἐν ̓Αμφινόμῳ: περὶ γὰρ δίε μή τις ̓Αχαιῶν
	ἔγχος ἀνελκόμενον δολιχόσκιον ἢ ἐλάσειε
	φασγάνῳ ἀί̈ξας ἠὲ προπρηνέα τύψας.
	βῆ δὲ θέειν, μάλα δ' ὦκα φίλον πατέρ' εἰσαφίκανεν,
	ἀγχοῦ δ' ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“ὦ πάτερ, ἤδη τοι σάκος οἴσω καὶ δύο δοῦρε
	καὶ κυνέην πάγχαλκον, ἐπὶ κροτάφοις ἀραρυῖαν
	αὐτός τ' ἀμφιβαλεῦμαι ἰών, δώσω δὲ συβώτῃ
	καὶ τῷ βουκόλῳ ἄλλα: τετευχῆσθαι γὰρ ἄμεινον.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“οἶσε θέων,  ἧός μοι ἀμύνεσθαι πάρ' ὀϊστοί,
	μή μ' ἀποκινήσωσι θυράων μοῦνον ἐόντα.”
	ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ φίλῳ ἐπεπείθετο πατρί,
	βῆ δ' ἴμεναι θάλαμόνδ', ὅθι οἱ κλυτὰ τεύχεα κεῖτο.
	ἔνθεν τέσσαρα μὲν σάκε' ἔξελε,  δούρατα δ' ὀκτὼ
	καὶ πίσυρας κυνέας χαλκήρεας ἱπποδασείας:
	βῆ δὲ φέρων, μάλα δ' ὦκα φίλον πατέρ' εἰσαφίκανεν,
	αὐτὸς δὲ πρώτιστα περὶ χροὶ̈ δύσετο χαλκόν:
	ὣς δ' αὔτως τὼ δμῶε δυέσθην τεύχεα καλά,
	ἔσταν δ' ἀμφ' ̓Οδυσῆα δαί̈φρονα ποικιλομήτην.
	αὐτὰρ ὅ γ', ὄφρα μὲν αὐτῷ ἀμύνεσθαι ἔσαν ἰοί.
	τόφρα μνηστήρων ἕνα γ' αἰεὶ ᾧ ἐνὶ οἴκῳ
	βάλλε τιτυσκόμενος: τοὶ δ' ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον.
	αὐτὰρ ἐπεὶ λίπον ἰοὶ ὀϊστεύοντα ἄνακτα,
	τόξον μὲν πρὸς σταθμὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο
	ἔκλιν' ἑστάμεναι, πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα,
	αὐτὸς δ' ἀμφ' ὤμοισι σάκος θέτο τετραθέλυμνον,
	κρατὶ δ' ἐπ' ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν,
	ἵππουριν, δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν:
	εἵλετο δ' ἄλκιμα δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ.
	ὀρσοθύρη δέ τις ἔσκεν ἐϋδμήτῳ ἐνὶ τοίχῳ,
	ἀκρότατον δὲ παρ' οὐδὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο
	ἦν ὁδὸς ἐς λαύρην, σανίδες δ' ἔχον εὖ ἀραρυῖαι.
	τὴν δ' ̓Οδυσεὺς φράζεσθαι ἀνώγει δῖον ὑφορβὸν
	ἑσταότ' ἄγχ' αὐτῆς: μία δ' οἴη γίγνετ' ἐφορμή.
	τοῖς δ' ̓Αγέλεως μετέειπεν, ἔπος πάντεσσι πιφαύσκων:
	“ὦ φίλοι, οὐκ ἂν δή τις ἀν' ὀρσοθύρην ἀναβαίη
	καὶ εἴποι λαοῖσι, βοὴ δ' ὤκιστα γένοιτο;
	τῷ κε τάχ' οὗτος ἀνὴρ νῦν ὕστατα τοξάσσαιτο.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν:
	“οὔ πως ἔστ',  ̓Αγέλαε διοτρεφές: ἄγχι γὰρ αἰνῶς
	αὐλῆς καλὰ θύρετρα καὶ ἀργαλέον στόμα λαύρης:
	καί χ' εἷς πάντας ἐρύκοι ἀνήρ, ὅς τ' ἄλκιμος εἴη.
	ἀλλ' ἄγεθ', ὑμῖν τεύχε' ἐνείκω θωρηχθῆναι
	ἐκ θαλάμου: ἔνδον γάρ,  ὀί̈ομαι, οὐδέ πη ἄλλῃ
	τεύχεα κατθέσθην ̓Οδυσεὺς καὶ φαίδιμος υἱός.”
	ὣς εἰπὼν ἀνέβαινε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν,
	εἰς θαλάμους ̓Οδυσῆος ἀνὰ ῥῶγας μεγάροιο.
	ἔνθεν δώδεκα μὲν σάκε' ἔξελε, τόσσα δὲ δοῦρα
	καὶ τόσσας κυνέας χαλκήρεας ἱπποδασείας:
	βῆ δ' ἴμεναι, μάλα δ' ὦκα φέρων μνηστῆρσιν ἔδωκεν.
	καὶ τότ' ̓Οδυσσῆος λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ,
	ὡς περιβαλλομένους ἴδε τεύχεα χερσί τε δοῦρα
	μακρὰ τινάσσοντας: μέγα δ' αὐτῷ φαίνετο ἔργον.
	αἶψα δὲ Τηλέμαχον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“Τηλέμαχ', ἦ μάλα δή τις ἐνὶ μεγάροισι γυναικῶν
	νῶϊν ἐποτρύνει πόλεμον κακὸν ἠὲ Μελανθεύς.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“ὦ πάτερ, αὐτὸς ἐγὼ τόδε γ' ἤμβροτον—οὐδέ τις ἄλλος
	αἴτιος—ὃς θαλάμοιο θύρην πυκινῶς ἀραρυῖαν
	κάλλιπον ἀγκλίνας: τῶν δὲ σκοπὸς ἦεν ἀμείνων.
	ἀλλ' ἴθι, δῖ' Εὔμαιε, θύρην ἐπίθες θαλάμοιο
	καὶ φράσαι ἤ τις ἄρ' ἐστὶ γυναικῶν ἣ τάδε ῥέζει,
	ἢ υἱὸς Δολίοιο, Μελανθεύς, τόν περ ὀί̈ω.”
	ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
	βῆ δ' αὖτις θάλαμόνδε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν,
	οἴσων τεύχεα καλά. νόησε δὲ δῖος ὑφορβός,
	αἶψα δ' ̓Οδυσσῆα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα:
	“διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' ̓Οδυσσεῦ,
	κεῖνος δ' αὖτ' ἀί̈δηλος ἀνήρ,  ὃν ὀϊόμεθ' αὐτοί,
	ἔρχεται ἐς θάλαμον: σὺ δέ μοι νημερτὲς ἐνίσπες,
	ἤ μιν ἀποκτείνω, αἴ κε κρείσσων γε γένωμαι,
	ἦε σοὶ ἐνθάδ' ἄγω, ἵν' ὑπερβασίας ἀποτίσῃ
	πολλάς, ὅσσας οὗτος ἐμήσατο σῷ ἐνὶ οἴκῳ.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“ἦ τοι ἐγὼ καὶ Τηλέμαχος μνηστῆρας ἀγαυοὺς
	σχήσομεν ἔντοσθεν μεγάρων, μάλα περ μεμαῶτας.
	σφῶϊ δ' ἀποστρέψαντε πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν
	ἐς θάλαμον βαλέειν, σανίδας δ' ἐκδῆσαι ὄπισθε,
	σειρὴν δὲ πλεκτὴν ἐξ αὐτοῦ πειρήναντε
	κίον' ἀν' ὑψηλὴν ἐρύσαι πελάσαι τε δοκοῖσιν,
	ὥς κεν δηθὰ ζωὸς ἐὼν χαλέπ' ἄλγεα πάσχῃ:”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ' ἐπίθοντο,
	βὰν δ' ἴμεν ἐς θάλαμον, λαθέτην δέ μιν ἔνδον ἐόντα.
	ἦ τοι ὁ μὲν θαλάμοιο μυχὸν κάτα τεύχε' ἐρεύνα,
	τὼ δ' ἔσταν ἑκάτερθε παρὰ σταθμοῖσι μένοντε.
	εὖθ' ὑπὲρ οὐδὸν ἔβαινε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν,
	τῇ ἑτέρῃ μὲν χειρὶ φέρων καλὴν τρυφάλειαν,
	τῇ δ' ἑτέρῃ σάκος εὐρὺ γέρον, πεπαλαγμένον ἄζῃ,
	Λαέρτεω ἥρωος,  ὃ κουρίζων φορέεσκε:
	δὴ τότε γ' ἤδη κεῖτο, ῥαφαὶ δὲ λέλυντο ἱμάντων:
	τὼ δ' ἄρ' ἐπαί̈ξανθ' ἑλέτην ἔρυσάν τέ μιν εἴσω
	κουρίξ, ἐν δαπέδῳ δὲ χαμαὶ βάλον ἀχνύμενον κῆρ,
	σὺν δὲ πόδας χεῖράς τε δέον θυμαλγέϊ δεσμῷ
	εὖ μάλ' ἀποστρέψαντε διαμπερές,  ὡς ἐκέλευσεν
	υἱὸς Λαέρταο, πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς:
	σειρὴν δὲ πλεκτὴν ἐξ αὐτοῦ πειρήναντε
	κίον' ἀν' ὑψηλὴν ἔρυσαν πέλασάν τε δοκοῖσι.
	τὸν δ' ἐπικερτομέων προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα:
	“νῦν μὲν δὴ μάλα πάγχυ, Μελάνθιε, νύκτα φυλάξεις,
	εὐνῇ ἔνι μαλακῇ καταλέγμενος,  ὥς σε ἔοικεν:
	οὐδέ σέ γ' ἠριγένεια παρ' ̓Ωκεανοῖο ῥοάων
	λήσει ἐπερχομένη χρυσόθρονος, ἡνίκ' ἀγινεῖς
	αἶγας μνηστήρεσσι δόμον κάτα δαῖτα πένεσθαι.”
	ὣς ὁ μὲν αὖθι λέλειπτο,  ταθεὶς ὀλοῷ ἐνὶ δεσμῷ:
	τὼ δ' ἐς τεύχεα δύντε, θύρην ἐπιθέντε φαεινήν,
	βήτην εἰς ̓Οδυσῆα δαί̈φρονα, ποικιλομήτην.
	ἔνθα μένος πνείοντες ἐφέστασαν, οἱ μὲν ἐπ' οὐδοῦ
	τέσσαρες, οἱ δ' ἔντοσθε δόμων πολέες τε καὶ ἐσθλοί.
	τοῖσι δ' ἐπ' ἀγχίμολον θυγάτηρ Διὸς ἦλθεν ̓Αθήνη,
	Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν.
	τὴν δ' ̓Οδυσεὺς γήθησεν ἰδὼν καὶ μῦθον ἔειπε:
	“Μέντορ, ἄμυνον ἀρήν, μνῆσαι δ' ἑτάροιο φίλοιο,
	ὅς ς' ἀγαθὰ ῥέζεσκον: ὁμηλικίην δέ μοί ἐσσι.”
	ὣς φάτ',  ὀϊόμενος λαοσσόον ἔμμεν ̓Αθήνην.
	μνηστῆρες δ' ἑτέρωθεν ὁμόκλεον ἐν μεγάροισι:
	πρῶτος τήν γ' ἐνένιπε Δαμαστορίδης ̓Αγέλαος:
	“Μέντορ, μή ς' ἐπέεσσι παραιπεπίθῃσιν ̓Οδυσσεὺς
	μνηστήρεσσι μάχεσθαι, ἀμυνέμεναι δέ οἱ αὐτῷ.
	ὧδε γὰρ ἡμέτερόν γε νόον τελέεσθαι ὀί̈ω:
	ὁππότε κεν τούτους κτέωμεν, πατέρ' ἠδὲ καὶ υἱόν,
	ἐν δὲ σὺ τοῖσιν ἔπειτα πεφήσεαι, οἷα μενοινᾷς
	ἔρδειν ἐν μεγάροις: σῷ δ' αὐτοῦ κράατι τίσεις.
	αὐτὰρ ἐπὴν ὑμέων γε βίας ἀφελώμεθα χαλκῷ,
	κτήμαθ' ὁπόσσα τοί ἐστι, τά τ' ἔνδοθι καὶ τὰ θύρηφι,
	τοῖσιν ̓Οδυσσῆος μεταμίξομεν: οὐδέ τοι υἷας
	ζώειν ἐν μεγάροισιν ἐάσομεν, οὐδέ θύγατρας
	οὐδ' ἄλοχον κεδνὴν ̓Ιθάκης κατὰ ἄστυ πολεύειν.”
	ὣς φάτ', ̓Αθηναίη δὲ χολώσατο κηρόθι μᾶλλον,
	νείκεσσεν δ' ̓Οδυσῆα χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν:
	“οὐκέτι σοί γ', ̓Οδυσεῦ, μένος ἔμπεδον οὐδέ τις ἀλκή
	οἵη ὅτ' ἀμφ' ̔Ελένῃ λευκωλένῳ εὐπατερείῃ,
	εἰνάετες Τρώεσσιν ἐμάρναο νωλεμὲς αἰεί,
	πολλοὺς δ' ἄνδρας ἔπεφνες ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι,
	σῇ δ' ἥλω βουλῇ Πριάμου πόλις εὐρυάγυια.
	πῶς δὴ νῦν, ὅτε σόν τε δόμον καὶ κτήμαθ' ἱκάνεις,
	ἄντα μνηστήρων ὀλοφύρεαι ἄλκιμος εἶναι;
	ἀλλ' ἄγε δεῦρο, πέπον, παρ' ἔμ' ἵστασο καὶ ἴδε ἔργον,
	ὄφρ' εἰδῇς οἷός τοι ἐν ἀνδράσι δυσμενέεσσιν
	Μέντωρ ̓Αλκιμίδης εὐεργεσίας ἀποτίνειν.”
	ἦ ῥα, καὶ οὔ πω πάγχυ δίδου ἑτεραλκέα νίκην,
	ἀλλ' ἔτ' ἄρα σθένεός τε καὶ ἀλκῆς πειρήτιζεν
	ἠμὲν ̓Οδυσσῆος ἠδ' υἱοῦ κυδαλίμοιο.
	αὐτὴ δ' αἰθαλόεντος ἀνὰ μεγάροιο μέλαθρον
	ἕζετ' ἀναί̈ξασα,  χελιδόνι εἰκέλη ἄντην.
	μνηστῆρας δ' ὤτρυνε Δαμαστορίδης ̓Αγέλαος,
	Εὐρύνομός τε καὶ ̓Αμφιμέδων Δημοπτόλεμός τε,
	Πείσανδρός τε Πολυκτορίδης Πόλυβός τε δαί̈φρων:
	οἱ γὰρ μνηστήρων ἀρετῇ ἔσαν ἔξοχ' ἄριστοι,
	ὅσσοι ἔτ' ἔζωον περί τε ψυχέων ἐμάχοντο:
	τοὺς δ' ἤδη ἐδάμασσε βιὸς καὶ ταρφέες ἰοί.
	τοῖς δ' ̓Αγέλεως μετέειπεν, ἔπος πάντεσσι πιφαύσκων:
	“ὦ φίλοι, ἤδη σχήσει ἀνὴρ ὅδε χεῖρας ἀάπτους:
	καὶ δή οἱ Μέντωρ μὲν ἔβη κενὰ εὔγματα εἰπών,
	οἱ δ' οἶοι λείπονται ἐπὶ πρώτῃσι θύρῃσι.
	τῷ νῦν μὴ ἅμα πάντες ἐφίετε δούρατα μακρά,
	ἀλλ' ἄγεθ' οἱ ἓξ πρῶτον ἀκοντίσατ', αἴ κέ ποθι Ζεὺς
	δώῃ ̓Οδυσσῆα βλῆσθαι καὶ κῦδος ἀρέσθαι.
	τῶν δ' ἄλλων οὐ κῆδος, ἐπὴν οὗτός γε πέσῃσιν.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκόντισαν ὡς ἐκέλευεν,
	ἱέμενοι: τὰ δὲ πάντα ἐτώσια θῆκεν ̓Αθήνη,
	τῶν ἄλλος μὲν σταθμὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο
	βεβλήκει, ἄλλος δὲ θύρην πυκινῶς ἀραρυῖαν:
	ἄλλου δ' ἐν τοίχῳ μελίη πέσε χαλκοβάρεια.
	αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ δούρατ' ἀλεύαντο μνηστήρων,
	τοῖς δ' ἄρα μύθων ἦρχε πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς:
	“ὦ φίλοι, ἤδη μέν κεν ἐγὼν εἴποιμι καὶ ἄμμι
	μνηστήρων ἐς ὅμιλον ἀκοντίσαι, οἳ μεμάασιν
	ἡμέας ἐξεναρίξαι ἐπὶ προτέροισι κακοῖσιν.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκόντισαν ὀξέα δοῦρα
	ἄντα τιτυσκόμενοι: Δημοπτόλεμον μὲν ̓Οδυσσεύς,
	Εὐρυάδην δ' ἄρα Τηλέμαχος, ̓́Ελατον δὲ συβώτης,
	Πείσανδρον δ' ἄρ' ἔπεφνε βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ.
	οἱ μὲν ἔπειθ' ἅμα πάντες ὀδὰξ ἕλον ἄσπετον οὖδας,
	μνηστῆρες δ' ἀνεχώρησαν μεγάροιο μυχόνδε:
	τοὶ δ' ἄρ' ἐπήϊξαν, νεκύων δ' ἐξ ἔγχε' ἕλοντο.
	αὖτις δὲ μνηστῆρες ἀκόντισαν ὀξέα δοῦρα
	ἱέμενοι: τὰ δὲ πολλὰ ἐτώσια θῆκεν ̓Αθήνη.
	τῶν ἄλλος μὲν σταθμὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο
	βεβλήκειν,  ἄλλος δὲ θύρην πυκινῶς ἀραρυῖαν:
	ἄλλου δ' ἐν τοίχῳ μελίη πέσε χαλκοβάρεια.
	̓Αμφιμέδων δ' ἄρα Τηλέμαχον βάλε χεῖρ' ἐπὶ καρπῷ
	λίγδην, ἄκρον δὲ ῥινὸν δηλήσατο χαλκός.
	Κτήσιππος δ' Εὔμαιον ὑπὲρ σάκος ἔγχεϊ μακρῷ
	ὦμον ἐπέγραψεν: τὸ δ' ὑπέρπτατο, πῖπτε δ' ἔραζε.
	τοὶ δ' αὖτ' ἀμφ' ̓Οδυσῆα δαί̈φρονα ποικιλομήτην,
	μνηστήρων ἐς ὅμιλον ἀκόντισαν ὀξέα δοῦρα.
	ἔνθ' αὖτ' Εὐρυδάμαντα βάλε πτολίπορθος ̓Οδυσσεύς,
	̓Αμφιμέδοντα δὲ Τηλέμαχος, Πόλυβον δὲ συβώτης:
	Κτήσιππον δ' ἄρ' ἔπειτα βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνὴρ
	βεβλήκει πρὸς στῆθος, ἐπευχόμενος δὲ προσηύδα:
	“ὦ Πολυθερσεί̈δη φιλοκέρτομε, μή ποτε πάμπαν
	εἴκων ἀφραδίῃς μέγα εἰπεῖν, ἀλλὰ θεοῖσιν
	μῦθον ἐπιτρέψαι, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰσι.
	τοῦτό τοι ἀντὶ ποδὸς ξεινήϊον,  ὅν ποτ' ἔδωκας
	ἀντιθέῳ ̓Οδυσῆϊ δόμον κάτ' ἀλητεύοντι.”
	ἦ ῥα βοῶν ἑλίκων ἐπιβουκόλος: αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	οὖτα Δαμαστορίδην αὐτοσχεδὸν ἔγχεϊ μακρῷ.
	Τηλέμαχος δ' Εὐηνορίδην Λειώκριτον οὖτα
	δουρὶ μέσον κενεῶνα,  διαπρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσεν:
	ἤριπε δὲ πρηνής, χθόνα δ' ἤλασε παντὶ μετώπῳ.
	δὴ τότ' ̓Αθηναίη φθισίμβροτον αἰγίδ' ἀνέσχεν
	ὑψόθεν ἐξ ὀροφῆς: τῶν δὲ φρένες ἐπτοίηθεν.
	οἱ δ' ἐφέβοντο κατὰ μέγαρον βόες ὣς ἀγελαῖαι:
	τὰς μέν τ' αἰόλος οἶστρος ἐφορμηθεὶς ἐδόνησεν
	ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ, ὅτε τ' ἤματα μακρὰ πέλονται.
	οἱ δ' ὥς τ' αἰγυπιοὶ γαμψώνυχες ἀγκυλοχεῖλαι,
	ἐξ ὀρέων ἐλθόντες ἐπ' ὀρνίθεσσι θόρωσι:
	ταὶ μέν τ' ἐν πεδίῳ νέφεα πτώσσουσαι ἵενται,
	οἱ δέ τε τὰς ὀλέκουσιν ἐπάλμενοι,  οὐδέ τις ἀλκὴ
	γίγνεται οὐδὲ φυγή: χαίρουσι δέ τ' ἀνέρες ἄγρῃ:
	ὣς ἄρα τοὶ μνηστῆρας ἐπεσσύμενοι κατὰ δῶμα
	τύπτον ἐπιστροφάδην: τῶν δὲ στόνος ὤρνυτ' ἀεικὴς
	κράτων τυπτομένων, δάπεδον δ' ἅπαν αἵματι θῦε.
	λειώδης δ' ̓Οδυσῆος ἐπεσσύμενος λάβε γούνων,
	καί μιν λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“γουνοῦμαί ς', ̓Οδυσεῦ: σὺ δέ μ' αἴδεο καί μ' ἐλέησον:
	οὐ γάρ πώ τινά φημι γυναικῶν ἐν μεγάροισιν
	εἰπεῖν οὐδέ τι ῥέξαι ἀτάσθαλον: ἀλλὰ καὶ ἄλλους
	παύεσκον μνηστῆρας,  ὅτις τοιαῦτά γε ῥέζοι.
	ἀλλά μοι οὐ πείθοντο κακῶν ἄπο χεῖρας ἔχεσθαι:
	τῷ καὶ ἀτασθαλίῃσιν ἀεικέα πότμον ἐπέσπον.
	αὐτὰρ ἐγὼ μετὰ τοῖσι θυοσκόος οὐδὲν ἐοργὼς
	κείσομαι, ὡς οὐκ ἔστι χάρις μετόπισθ' εὐεργέων:”
	τὸν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“εἰ μὲν δὴ μετὰ τοῖσι θυοσκόος εὔχεαι εἶναι,
	πολλάκι που μέλλεις ἀρήμεναι ἐν μεγάροισι
	τηλοῦ ἐμοὶ νόστοιο τέλος γλυκεροῖο γενέσθαι,
	σοὶ δ' ἄλοχόν τε φίλην σπέσθαι καὶ τέκνα τεκέσθαι:
	τῷ οὐκ ἂν θάνατόν γε δυσηλεγέα προφύγοισθα.”
	ὣς ἄρα φωνήσας ξίφος εἵλετο χειρὶ παχείῃ
	κείμενον, ὅ ῥ' ̓Αγέλαος ἀποπροέηκε χαμᾶζε
	κτεινόμενος: τῷ τόν γε κατ' αὐχένα μέσσον ἔλασσε.
	φθεγγομένου δ' ἄρα τοῦ γε κάρη κονίῃσιν ἐμίχθη.
	Τερπιάδης δ' ἔτ' ἀοιδὸς ἀλύσκανε κῆρα μέλαιναν,
	Φήμιος, ὅς ῥ' ἤειδε μετὰ μνηστῆρσιν ἀνάγκῃ.
	ἔστη δ' ἐν χείρεσσίν ἔχων φόρμιγγα λίγειαν
	ἄγχι παρ' ὀρσοθύρην: δίχα δὲ φρεσὶ μερμήριζεν,
	ἢ ἐκδὺς μεγάροιο Διὸς μεγάλου ποτὶ βωμὸν
	ἑρκείου ἵζοιτο τετυγμένον,  ἔνθ' ἄρα πολλὰ
	Λαέρτης ̓Οδυσεύς τε βοῶν ἐπὶ μηρί' ἔκηαν,
	ἦ γούνων λίσσοιτο προσαί̈ξας ̓Οδυσῆα.
	ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι,
	γούνων ἅψασθαι Λαερτιάδεω ̓Οδυσῆος.
	ἦ τοι ὁ φόρμιγγα γλαφυρὴν κατέθηκε χαμᾶζε
	μεσσηγὺς κρητῆρος ἰδὲ θρόνου ἀργυροήλου,
	αὐτὸς δ' αὖτ' ̓Οδυσῆα προσαί̈ξας λάβε γούνων,
	καί μιν λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“γουνοῦμαί ς', ̓Οδυσεῦ: σὺ δέ μ' αἴδεο καί μ' ἐλέησον:
	αὐτῷ τοι μετόπισθ' ἄχος ἔσσεται,  εἴ κεν ἀοιδὸν
	πέφνῃς, ὅς τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισιν ἀείδω.
	αὐτοδίδακτος δ' εἰμί, θεὸς δέ μοι ἐν φρεσὶν οἴμας
	παντοίας ἐνέφυσεν: ἔοικα δέ τοι παραείδειν
	ὥς τε θεῷ: τῷ με λιλαίεο δειροτομῆσαι.
	καί κεν Τηλέμαχος τάδε γ' εἴποι,  σὸς φίλος υἱός,
	ὡς ἐγὼ οὔ τι ἑκὼν ἐς σὸν δόμον οὐδὲ χατίζων
	πωλεύμην μνηστῆρσιν ἀεισόμενος μετὰ δαῖτας,
	ἀλλὰ πολὺ πλέονες καὶ κρείσσονες ἦγον ἀνάγκῃ.”
	ὣς φάτο, τοῦ δ' ἤκους' ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο,
	αἶψα δ' ἑὸν πατέρα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα:
	“ἴσχεο μηδέ τι τοῦτον ἀναίτιον οὔταε χαλκῷ:
	καὶ κήρυκα Μέδοντα σαώσομεν, ὅς τέ μευ αἰεὶ
	οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ κηδέσκετο παιδὸς ἐόντος,
	εἰ δὴ μή μιν ἔπεφνε Φιλοίτιος ἠὲ συβώτης,
	ἠὲ σοὶ ἀντεβόλησεν ὀρινομένῳ κατὰ δῶμα.”
	ὣς φάτο, τοῦ δ' ἤκουσε Μέδων πεπνυμένα εἰδώς:
	πεπτηὼς γὰρ ἔκειτο ὑπὸ θρόνον, ἀμφὶ  δὲ δέρμα
	ἕστο βοὸς νεόδαρτον, ἀλύσκων κῆρα μέλαιναν.
	αἶψα δ' ἀπὸ θρόνου ὦρτο, θοῶς δ' ἀπέδυνε βοείην
	Τηλέμαχον δ' ἄρ' ἔπειτα προσαί̈ξας λάβε γούνων,
	καί μιν λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“ὦ φίλ', ἐγὼ μὲν ὅδ' εἰμί, σὺ δ' ἴσχεο εἰπὲ δὲ πατρὶ
	μή με περισθενέων δηλήσεται ὀξέϊ χαλκῷ,
	ἀνδρῶν μνηστήρων κεχολωμένος, οἵ οἱ ἔκειρον
	κτήματ' ἐνὶ μεγάροις,  σὲ δὲ νήπιοι οὐδὲν ἔτιον.”
	τὸν δ' ἐπιμειδήσας προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“θάρσει, ἐπεὶ δή ς' οὗτος ἐρύσσατο καὶ ἐσάωσεν,
	ὄφρα γνῷς κατὰ θυμόν, ἀτὰρ εἴπῃσθα καὶ ἄλλῳ,
	ὡς κακοεργίης εὐεργεσίη μέγ' ἀμείνων.
	ἀλλ' ἐξελθόντες μεγάρων ἕζεσθε θύραζε
	ἐκ φόνου εἰς αὐλήν, σύ τε καὶ πολύφημος ἀοιδός,
	ὄφρ' ἂν ἐγὼ κατὰ δῶμα πονήσομαι ὅττεό με χρή.”
	ὣς φάτο, τὼ δ' ἔξω βήτην μεγάροιο κιόντε,
	ἑζέσθην δ' ἄρα τώ γε Διὸς μεγάλου ποτὶ βωμόν,
	πάντοσε παπταίνοντε,  φόνον ποτιδεγμένω αἰεί.
	πάπτηνεν δ' ̓Οδυσεὺς καθ' ἑὸν δόμον, εἴ τις ἔτ' ἀνδρῶν
	ζωὸς ὑποκλοπέοιτο, ἀλύσκων κῆρα μέλαιναν.
	τοὺς δὲ ἴδεν μάλα πάντας ἐν αἵματι καὶ κονίῃσι
	πεπτεῶτας πολλούς, ὥστ' ἰχθύας, οὕς θ' ἁλιῆες
	κοῖλον ἐς αἰγιαλὸν πολιῆς ἔκτοσθε θαλάσσης
	δικτύῳ ἐξέρυσαν πολυωπῷ: οἱ δέ τε πάντες
	κύμαθ' ἁλὸς ποθέοντες ἐπὶ ψαμάθοισι κέχυνται:
	τῶν μέν τ' ̓Ηέλιος φαέθων ἐξείλετο θυμόν:
	ὣς τότ' ἄρα μνηστῆρες ἐπ' ἀλλήλοισι κέχυντο.
	δὴ τότε Τηλέμαχον προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“Τηλέμαχ', εἰ δ' ἄγε μοι κάλεσον τροφὸν Εὐρύκλειαν,
	ὄφρα ἔπος εἴπωμι τό μοι καταθύμιόν ἐστιν.”
	ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ φίλῳ ἐπεπείθετο πατρί,
	κινήσας δὲ θύρην προσέφη τροφὸν Εὐρύκλειαν:
	“δεῦρο δὴ ὄρσο,  γρηὺ̈ παλαιγενές, ἥ τε γυναικῶν
	δμῳάων σκοπός ἐσσι κατὰ μέγαρ' ἡμετεράων:
	ἔρχεο: κικλήσκει σε πατὴρ ἐμός, ὄφρα τι εἴπῃ.”
	ὣς ἄρ' ἐφώνησεν, τῇ δ' ἄπτερος ἔπλετο μῦθος,
	ὤϊξεν δὲ θύρας μεγάρων εὖ ναιεταόντων,
	βῆ δ' ἴμεν: αὐτὰρ Τηλέμαχος πρόσθ' ἡγεμόνευεν.
	εὗρεν ἔπειτ' ̓Οδυσῆα μετὰ κταμένοισι νέκυσσιν,
	αἵματι καὶ λύθρῳ πεπαλαγμένον ὥστε λέοντα,
	ὅς ῥά τε βεβρωκὼς βοὸς ἔρχεται ἀγραύλοιο:
	πᾶν δ' ἄρα οἱ στῆθός τε παρήϊά τ' ἀμφοτέρωθεν
	αἱματόεντα πέλει,  δεινὸς δ' εἰς ὦπα ἰδέσθαι:
	ὣς ̓Οδυσεὺς πεπάλακτο πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν.
	ἡ δ' ὡς οὖν νέκυάς τε καὶ ἄσπετον εἴσιδεν αἷμα,
	ἴθυσέν ῥ' ὀλολύξαι, ἐπεὶ μέγα εἴσιδεν ἔργον:
	ἀλλ' ̓Οδυσεὺς κατέρυκε καὶ ἔσχεθεν ἱεμένην περ,
	καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“ἐν θυμῷ, γρηῦ, χαῖρε καὶ ἴσχεο μηδ' ὀλόλυζε:
	οὐχ ὁσίη κταμένοισιν ἐπ' ἀνδράσιν εὐχετάασθαι.
	τούσδε δὲ μοῖρ' ἐδάμασσε θεῶν καὶ σχέτλια ἔργα:
	οὔ τινα γὰρ τίεσκον ἐπιχθονίων ἀνθρώπων,
	οὐ κακὸν οὐδὲ μὲν ἐσθλόν,  ὅτις σφέας εἰσαφίκοιτο:
	τῷ καὶ ἀτασθαλίῃσιν ἀεικέα πότμον ἐπέσπον.
	ἀλλ' ἄγε μοι σὺ γυναῖκας ἐνὶ μεγάροις κατάλεξον,
	αἵ τέ μ' ἀτιμάζουσι καὶ αἳ νηλείτιδές εἰσιν.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια:
	“τοιγὰρ ἐγώ τοι,  τέκνον, ἀληθείην καταλέξω.
	πεντήκοντά τοί εἰσιν ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκες
	δμῳαί, τὰς μέν τ' ἔργα διδάξαμεν ἐργάζεσθαι,
	εἴριά τε ξαίνειν καὶ δουλοσύνην ἀνέχεσθαι:
	τάων δώδεκα πᾶσαι ἀναιδείης ἐπέβησαν,
	οὔτ' ἐμὲ τίουσαι οὔτ' αὐτὴν Πηνελόπειαν.
	Τηλέμαχος δὲ νέον μὲν ἀέξετο, οὐδέ ἑ μήτηρ
	σημαίνειν εἴασκεν ἐπὶ δμῳῇσι γυναιξίν.
	ἀλλ' ἄγ' ἐγὼν ἀναβᾶς' ὑπερώϊα σιγαλόεντα
	εἴπω σῇ ἀλόχῳ, τῇ τις θεὸς ὕπνον ἐπῶρσε.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς
	“μή πω τήνδ' ἐπέγειρε: σὺ δ' ἐνθάδε εἰπὲ γυναιξὶν
	ἐλθέμεν, αἵ περ πρόσθεν ἀεικέα μηχανόωντο.”
	“ὣς ἄρ' ἔφη, γρηὺ̈ς δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει
	ἀγγελέουσα γυναιξὶ καὶ ὀτρυνέουσα νέεσθαι.
	αὐτὰρ ὁ Τηλέμαχον καὶ βουκόλον ἠδὲ συβώτην
	εἰς ἓ καλεσσάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“ἄρχετε νῦν νέκυας φορέειν καὶ ἄνωχθε γυναῖκας:
	αὐτὰρ ἔπειτα θρόνους περικαλλέας ἠδὲ τραπέζας
	ὕδατι καὶ σπόγγοισι πολυτρήτοισι καθαίρειν.
	αὐτὰρ ἐπὴν δὴ πάντα δόμον κατακοσμήσησθε,
	δμῳὰς ἐξαγαγόντες ἐϋσταθέος μεγάροιο,
	μεσσηγύς τε θόλου καὶ ἀμύμονος ἕρκεος αὐλῆς,
	θεινέμεναι ξίφεσιν τανυήκεσιν, εἰς ὅ κε πασέων
	ψυχὰς ἐξαφέλησθε καὶ ἐκλελάθωντ' ̓Αφροδίτης,
	τὴν ἄρ' ὑπὸ μνηστῆρσιν ἔχον μίσγοντό τε λάθρη.”
	“ὣς ἔφαθ', αἱ δὲ γυναῖκες ἀολλέες ἦλθον ἅπασαι,
	αἴν' ὀλοφυρόμεναι, θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέουσαι.
	πρῶτα μὲν οὖν νέκυας φόρεον κατατεθνηῶτας,
	κὰδ δ' ἄρ' ὑπ' αἰθούσῃ τίθεσαν εὐερκέος αὐλῆς,
	ἀλλήλοισιν ἐρείδουσαι: σήμαινε δ' ̓Οδυσσεὺς
	αὐτὸς ἐπισπέρχων:  ταὶ δ' ἐκφόρεον καὶ ἀνάγκῃ.
	αὐτὰρ ἔπειτα θρόνους περικαλλέας ἠδὲ τραπέζας
	ὕδατι καὶ σπόγγοισι πολυτρήτοισι κάθαιρον.
	αὐτὰρ Τηλέμαχος καὶ βουκόλος ἠδὲ συβώτῃς
	λίστροισιν δάπεδον πύκα ποιητοῖο δόμοιο
	ξῦον: ταὶ δ' ἐφόρεον δμῳαί, τίθεσαν δὲ θύραζε.
	αὐτὰρ ἐπειδὴ πᾶν μέγαρον διεκοσμήσαντο,
	δμῳὰς δ' ἐξαγαγόντες ἐϋσταθέος μεγάροιο,
	μεσσηγύς τε θόλου καὶ ἀμύμονος ἕρκεος αὐλῆς,
	εἴλεον ἐν στείνει,  ὅθεν οὔ πως ἦεν ἀλύξαι.
	τοῖσι δὲ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἦρχ' ἀγορεύειν:
	“μὴ μὲν δὴ καθαρῷ θανάτῳ ἀπὸ θυμὸν ἑλοίμην
	τάων, αἳ δὴ ἐμῇ κεφαλῇ κατ' ὀνείδεα χεῦαν
	μητέρι θ' ἡμετέρῃ παρά τε μνηστῆρσιν ἴαυον.”
	ὣς ἄρ' ἔφη,  καὶ πεῖσμα νεὸς κυανοπρῴροιο
	κίονος ἐξάψας μεγάλης περίβαλλε θόλοιο,
	ὑψός' ἐπεντανύσας, μή τις ποσὶν οὖδας ἵκοιτο.
	ὡς δ' ὅτ' ἂν ἢ κίχλαι τανυσίπτεροι ἠὲ πέλειαι
	ἕρκει ἐνιπλήξωσι, τό θ' ἑστήκῃ ἐνὶ θάμνῳ,
	αὖλιν ἐσιέμεναι,  στυγερὸς δ' ὑπεδέξατο κοῖτος,
	ὣς αἵ γ' ἑξείης κεφαλὰς ἔχον, ἀμφὶ δὲ πάσαις
	δειρῇσι βρόχοι ἦσαν, ὅπως οἴκτιστα θάνοιεν.
	ἤσπαιρον δὲ πόδεσσι μίνυνθά περ οὔ τι μάλα δήν.
	ἐκ δὲ Μελάνθιον ἦγον ἀνὰ πρόθυρόν τε καὶ αὐλήν:
	τοῦ δ' ἀπὸ μὲν ῥῖνάς τε καὶ οὔατα νηλέϊ χαλκῷ
	τάμνον, μήδεά τ' ἐξέρυσαν, κυσὶν ὠμὰ δάσασθαι,
	χεῖράς τ' ἠδὲ πόδας κόπτον κεκοτηότι θυμῷ.
	οἱ μὲν ἔπειτ' ἀπονιψάμενοι χεῖράς τε πόδας τε
	εἰς ̓Οδυσῆα δόμονδε κίον, τετέλεστο δὲ ἔργον:
	αὐτὰρ ὅ γε προσέειπε φίλην τροφὸν Εὐρύκλειαν:
	“οἶσε θέειον, γρηύ̈, κακῶν ἄκος, οἶσε δέ μοι πῦρ,
	ὄφρα θεειώσω μέγαρον: σὺ δὲ Πηνελόπειαν
	ἐλθεῖν ἐνθάδ' ἄνωχθι σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξί:
	πάσας δ' ὄτρυνον δμῳὰς κατὰ δῶμα νέεσθαι.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια:
	“ναὶ δὴ ταῦτά γε, τέκνον ἐμόν, κατὰ μοῖραν ἔειπες.
	ἀλλ' ἄγε τοι χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματ' ἐνείκω,
	μηδ' οὕτω ῥάκεσιν πεπυκασμένος εὐρέας ὤμους
	ἕσταθ' ἐνὶ μεγάροισι: νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“πῦρ νῦν μοι πρώτιστον ἐνὶ μεγάροισι γενέσθω.”
	ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια,
	ἤνεικεν δ' ἄρα πῦρ καὶ θήϊον: αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	εὖ διεθείωσεν μέγαρον καὶ δῶμα καὶ αὐλήν.
	γρηὺ̈ς δ' αὖτ' ἀπέβη διὰ δώματα κάλ' ̓Οδυσῆος
	ἀγγελέουσα γυναιξὶ καὶ ὀτρυνέουσα νέεσθαι:
	αἱ δ' ἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι.
	αἱ μὲν ἄρ' ἀμφεχέοντο καὶ ἠσπάζοντ' ̓Οδυσῆα,
	καὶ κύνεον ἀγαπαξόμεναι κεφαλήν τε καὶ ὤμους
	χεῖράς τ' αἰνύμεναι: τὸν δὲ γλυκὺς ἵμερος ᾕρει
	κλαυθμοῦ καὶ στοναχῆς, γίγνωσκε δ' ἄρα φρεσὶ πάσας.
