	αὐτὰρ ὁ ἐκ λιμένος προσέβη τρηχεῖαν ἀταρπὸν
	χῶρον ἀν' ὑλήεντα δι' ἄκριας, ᾗ οἱ ̓Αθήνη
	πέφραδε δῖον ὑφορβόν, ὅ οἱ βιότοιο μάλιστα
	κήδετο οἰκήων, οὓς κτήσατο δῖος ̓Οδυσσεύς.
	τὸν δ' ἄρ' ἐνὶ προδόμῳ εὗρ' ἥμενον,  ἔνθα οἱ αὐλὴ
	ὑψηλὴ δέδμητο, περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ,
	καλή τε μεγάλη τε, περίδρομος: ἥν ῥα συβώτης
	αὐτὸς δείμαθ' ὕεσσιν ἀποιχομένοιο ἄνακτος,
	νόσφιν δεσποίνης καὶ Λαέρταο γέροντος,
	ῥυτοῖσιν λάεσσι καὶ ἐθρίγκωσεν ἀχέρδῳ:
	σταυροὺς δ' ἐκτὸς ἔλασσε διαμπερὲς ἔνθα καὶ ἔνθα,
	πυκνοὺς καὶ θαμέας, τὸ μέλαν δρυὸς ἀμφικεάσσας:
	ἔντοσθεν δ' αὐλῆς συφεοὺς δυοκαίδεκα ποίει
	πλησίον ἀλλήλων, εὐνὰς συσίν: ἐν δὲ ἑκάστῳ
	πεντήκοντα σύες χαμαιευνάδες ἐρχατόωντο,
	θήλειαι τοκάδες: τοὶ δ' ἄρσενες ἐκτὸς ἴαυον,
	πολλὸν παυρότεροι: τοὺς γὰρ μινύθεσκον ἔδοντες
	ἀντίθεοι μνηστῆρες, ἐπεὶ προί̈αλλε συβώτης
	αἰεὶ ζατρεφέων σιάλων τὸν ἄριστον ἁπάντων:
	οἱ δὲ τριηκόσιοί τε καὶ ἑξήκοντα πέλοντο.
	πὰρ δὲ κύνες, θήρεσσιν ἐοικότες αἰὲν ἴαυον
	τέσσαρες, οὓς ἔθρεψε συβώτης, ὄρχαμος ἀνδρῶν.
	αὐτὸς δ' ἀμφὶ πόδεσσιν ἑοῖς ἀράρισκε πέδιλα,
	τάμνων δέρμα βόειον ἐϋχροές: οἱ δὲ δὴ ἄλλοι
	ᾤχοντ' ἄλλυδις ἄλλος ἅμ' ἀγρομένοισι σύεσσιν,
	οἱ τρεῖς: τὸν δὲ τέταρτον ἀποπροέηκε πόλινδε
	σῦν ἀγέμεν μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ἀνάγκῃ,
	ὄφρ' ἱερεύσαντες κρειῶν κορεσαίατο θυμόν.
	ἐξαπίνης δ' ̓Οδυσῆα ἴδον κύνες ὑλακόμωροι.
	οἱ μὲν κεκλήγοντες ἐπέδραμον: αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	ἕζετο κερδοσύνη, σκῆπτρον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός.
	ἔνθα κεν ᾧ πὰρ σταθμῷ ἀεικέλιον πάθεν ἄλγος:
	ἀλλὰ συβώτης ὦκα ποσὶ κραιπνοῖσι μετασπὼν
	ἔσσυτ' ἀνὰ πρόθυρον, σκῦτος δέ οἱ ἔκπεσε χειρός.
	τοὺς μὲν ὁμοκλήσας σεῦεν κύνας ἄλλυδις ἄλλον
	πυκνῇσιν λιθάδεσσιν: ὁ δὲ προσέειπεν ἄνακτα:
	“ὦ γέρον, ἦ ὀλίγου σε κύνες διεδηλήσαντο
	ἐξαπίνης, καί κέν μοι ἐλεγχείην κατέχευας.
	καὶ δέ μοι ἄλλα θεοὶ δόσαν ἄλγεά τε στοναχάς τε:
	ἀντιθέου γὰρ ἄνακτος ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων
	ἧμαι, ἄλλοισιν δὲ σύας σιάλους ἀτιτάλλω
	ἔδμεναι: αὐτὰρ κεῖνος ἐελδόμενός που ἐδωδῆς
	πλάζετ' ἐπ' ἀλλοθρόων ἀνδρῶν δῆμόν τε πόλιν τε,
	εἴ που ἔτι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο.
	ἀλλ' ἕπεο,  κλισίηνδ' ἴομεν, γέρον, ὄφρα καὶ αὐτός,
	σίτου καὶ οἴνοιο κορεσσάμενος κατὰ θυμόν,
	εἴπῃς ὁππόθεν ἐσσὶ καὶ ὁππόσα κήδε' ἀνέτλης.”
	ὣς εἰπὼν κλισίηνδ' ἡγήσατο δῖος ὑφορβός,
	εἷσεν δ' εἰσαγαγών, ῥῶπας δ' ὑπέχευε δασείας,
	ἐστόρεσεν δ' ἐπὶ δέρμα ἰονθάδος ἀγρίου αἰγός,
	αὐτοῦ ἐνεύναιον, μέγα καὶ δασύ. χαῖρε δ' ̓Οδυσσεὺς
	ὅττι μιν ὣς ὑπέδεκτο, ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν:
	“Ζεύς τοι δοίη, ξεῖνε, καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι
	ὅττι μάλιστ' ἐθέλεις, ὅτι με πρόφρων ὑπέδεξο.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα:
	“ξεῖν', οὔ μοι θέμις ἔστ', οὐδ' εἰ κακίων σέθεν ἔλθοι,
	ξεῖνον ἀτιμῆσαι: πρὸς γὰρ Διός εἰσιν ἅπαντες
	ξεῖνοί τε πτωχοί τε: δόσις δ' ὀλίγη τε φίλη τε
	γίγνεται ἡμετέρη: ἡ γὰρ δμώων δίκη ἐστὶν
	αἰεὶ δειδιότων,  ὅτ' ἐπικρατέωσιν ἄνακτες
	οἱ νέοι. ἦ γὰρ τοῦ γε θεοὶ κατὰ νόστον ἔδησαν,
	ὅς κεν ἔμ' ἐνδυκέως ἐφίλει καὶ κτῆσιν ὄπασσεν,
	οἶκόν τε κλῆρόν τε πολυμνήστην τε γυναῖκα,
	οἷά τε ᾧ οἰκῆϊ ἄναξ εὔθυμος ἔδωκεν,
	ὅς οἱ πολλὰ κάμῃσι,  θεὸς δ' ἐπὶ ἔργον ἀέξῃ,
	ὡς καὶ ἐμοὶ τόδε ἔργον ἀέξεται, ᾧ ἐπιμίμνω.
	τῷ κέ με πόλλ' ὤνησεν ἄναξ, εἰ αὐτόθ' ἐγήρα:
	ἀλλ' ὄλεθ'—ὡς ὤφελλ' ̔Ελένης ἀπὸ φῦλον ὀλέσθαι
	πρόχνυ, ἐπεὶ πολλῶν ἀνδρῶν ὑπὸ γούνατ' ἔλυσε:
	καὶ γὰρ κεῖνος ἔβη ̓Αγαμέμνονος εἵνεκα τιμῆς
	̓́Ιλιον εἰς εὔπωλον, ἵνα Τρώεσσι μάχοιτο.”
	ὣς εἰπὼν ζωστῆρι θοῶς συνέεργε χιτῶνα,
	βῆ δ' ἴμεν ἐς συφεούς, ὅθι ἔθνεα ἔρχατο χοίρων.
	ἔνθεν ἑλὼν δύ' ἔνεικε καὶ ἀμφοτέρους ἱέρευσεν,
	εὗσέ τε μίστυλλέν τε καὶ ἀμφ' ὀβελοῖσιν ἔπειρεν.
	ὀπτήσας δ' ἄρα πάντα φέρων παρέθηκ' ̓Οδυσῆϊ
	θέρμ' αὐτοῖς ὀβελοῖσιν: ὁ δ' ἄλφιτα λευκὰ πάλυνεν:
	ἐν δ' ἄρα κισσυβίῳ κίρνη μελιηδέα οἶνον,
	αὐτὸς δ' ἀντίον ἷζεν, ἐποτρύνων δὲ προσηύδα:
	“ἔσθιε νῦν, ὦ ξεῖνε, τά τε δμώεσσι πάρεστι,
	χοίρε': ἀτὰρ σιάλους γε σύας μνηστῆρες ἔδουσιν,
	οὐκ ὄπιδα φρονέοντες ἐνὶ φρεσὶν οὐδ' ἐλεητύν.
	οὐ μὲν σχέτλια ἔργα θεοὶ μάκαρες φιλέουσιν,
	ἀλλὰ δίκην τίουσι καὶ αἴσιμα ἔργ' ἀνθρώπων.
	καὶ μὲν δυσμενέες καὶ ἀνάρσιοι,  οἵ τ' ἐπὶ γαίης
	ἀλλοτρίης βῶσιν καί σφι Ζεὺς ληί̈δα δώῃ,
	πλησάμενοι δέ τε νῆας ἔβαν οἶκόνδε νέεσθαι,
	καὶ μὲν τοῖς ὄπιδος κρατερὸν δέος ἐν φρεσὶ πίπτει.
	οἵδε δὲ καί τι ἴσασι, θεοῦ δέ τιν' ἔκλυον αὐδήν,
	κείνου λυγρὸν ὄλεθρον,  ὅτ' οὐκ ἐθέλουσι δικαίως
	μνᾶσθαι οὐδὲ νέεσθαι ἐπὶ σφέτερ', ἀλλὰ ἕκηλοι
	κτήματα δαρδάπτουσιν ὑπέρβιον, οὐδ' ἔπι φειδώ.
	ὅσσαι γὰρ νύκτες τε καὶ ἡμέραι ἐκ Διός εἰσιν,
	οὔ ποθ' ἓν ἱρεύους' ἱερήϊον, οὐδὲ δύ' οἴω:
	οἶνον δὲ φθινύθουσιν ὑπέρβιον ἐξαφύοντες.
	ἦ γάρ οἱ ζωή γ' ἦν ἄσπετος: οὔ τινι τόσση
	ἀνδρῶν ἡρώων, οὔτ' ἠπείροιο μελαίνης
	οὔτ' αὐτῆς ̓Ιθάκης: οὐδὲ ξυνεείκοσι φωτῶν
	ἔστ' ἄφενος τοσσοῦτον: ἐγὼ δέ κέ τοι καταλέξω.
	δώδεκ' ἐν ἠπείρῳ ἀγέλαι: τόσα πώεα οἰῶν,
	τόσσα συῶν συβόσια, τός' αἰπόλια πλατέ' αἰγῶν
	βόσκουσι ξεῖνοί τε καὶ αὐτοῦ βώτορες ἄνδρες.
	ἐνθάδε δ' αἰπόλια πλατέ' αἰγῶν ἕνδεκα πάντα
	ἐσχατιῇ βόσκοντ', ἐπὶ δ' ἀνέρες ἐσθλοὶ ὄρονται.
	τῶν αἰεί σφιν ἕκαστος ἐπ' ἤματι μῆλον ἀγινεῖ,
	ζατρεφέων αἰγῶν ὅς τις φαίνηται ἄριστος.
	αὐτὰρ ἐγὼ σῦς τάσδε φυλάσσω τε ῥύομαί τε,
	καί σφι συῶν τὸν ἄριστον ἐὺ̈ κρίνας ἀποπέμπω.”
	ὣς φάθ', ὁ δ' ἐνδυκέως κρέα τ' ἤσθιε πῖνέ τε οἶνον
	ἁρπαλέως ἀκέων,  κακὰ δὲ μνηστῆρσι φύτευεν.
	αὐτὰρ ἐπεὶ δείπνησε καὶ ἤραρε θυμὸν ἐδωδῇ,
	καί οἱ πλησάμενος δῶκε σκύφον, ᾧ περ ἔπινεν,
	οἴνου ἐνίπλειον: ὁ δ' ἐδέξατο, χαῖρε δὲ θυμῷ,
	καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“ὦ φίλε,  τίς γάρ σε πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν,
	ὧδε μάλ' ἀφνειὸς καὶ καρτερὸς ὡς ἀγορεύεις;
	φῆς δ' αὐτὸν φθίσθαι ̓Αγαμέμνονος εἵνεκα τιμῆς.
	εἰπέ μοι, αἴ κέ ποθι γνώω τοιοῦτον ἐόντα.
	Ζεὺς γάρ που τό γε οἶδε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι,
	εἴ κέ μιν ἀγγείλαιμι ἰδών: ἐπὶ πολλὰ δ' ἀλήθην.”
	τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα συβώτης, ὄρχαμος ἀνδρῶν:
	“ὦ γέρον, οὔ τις κεῖνον ἀνὴρ ἀλαλήμενος ἐλθὼν
	ἀγγέλλων πείσειε γυναῖκά τε καὶ φίλον υἱόν,
	ἀλλ' ἄλλως κομιδῆς κεχρημένοι ἄνδρες ἀλῆται
	ψεύδοντ',  οὐδ' ἐθέλουσιν ἀληθέα μυθήσασθαι.
	ὃς δέ κ' ἀλητεύων ̓Ιθάκης ἐς δῆμον ἵκηται,
	ἐλθὼν ἐς δέσποιναν ἐμὴν ἀπατήλια βάζει:
	ἡ δ' εὖ δεξαμένη φιλέει καὶ ἕκαστα μεταλλᾷ,
	καί οἱ ὀδυρομένῃ βλεφάρων ἄπο δάκρυα πίπτει,
	ἣ θέμις ἐστὶ γυναικός,  ἐπὴν πόσις ἄλλοθ' ὄληται.
	αἶψά κε καὶ σύ, γεραιέ, ἔπος παρατεκτήναιο.
	εἴ τίς τοι χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα δοίη.
	τοῦ δ' ἤδη μέλλουσι κύνες ταχέες τ' οἰωνοὶ
	ῥινὸν ἀπ' ὀστεόφιν ἐρύσαι, ψυχὴ δὲ λέλοιπεν:
	ἢ τόν γ' ἐν πόντῳ φάγον ἰχθύες,  ὀστέα δ' αὐτοῦ
	κεῖται ἐπ' ἠπείρου ψαμάθῳ εἰλυμένα πολλῇ.
	ὣς ὁ μὲν ἔνθ' ἀπόλωλε, φίλοισι δὲ κήδε' ὀπίσσω
	πᾶσιν, ἐμοὶ δὲ μάλιστα, τετεύχαται: οὐ γὰρ ἔτ' ἄλλον
	ἤπιον ὧδε ἄνακτα κιχήσομαι, ὁππός' ἐπέλθω,
	οὐδ' εἴ κεν πατρὸς καὶ μητέρος αὖτις ἵκωμαι
	οἶκον, ὅθι πρῶτον γενόμην καί μ' ἔτρεφον αὐτοί.
	οὐδέ νυ τῶν ἔτι τόσσον ὀδύρομαι, ἱέμενός περ
	ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι ἐὼν ἐν πατρίδι γαίῃ:
	ἀλλά μ' ̓Οδυσσῆος πόθος αἴνυται οἰχομένοιο.
	τὸν μὲν ἐγών,  ὦ ξεῖνε, καὶ οὐ παρεόντ' ὀνομάζειν
	αἰδέομαι: πέρι γάρ μ' ἐφίλει καὶ κήδετο θυμῷ:
	ἀλλά μιν ἠθεῖον καλέω καὶ νόσφιν ἐόντα.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς:
	“ὦ φίλ', ἐπειδὴ πάμπαν ἀναίνεαι, οὐδ' ἔτι φῇσθα
	κεῖνον ἐλεύσεσθαι,  θυμὸς δέ τοι αἰὲν ἄπιστος:
	ἀλλ' ἐγὼ οὐκ αὔτως μυθήσομαι, ἀλλὰ σὺν ὅρκῳ,
	ὡς νεῖται ̓Οδυσεύς: εὐαγγέλιον δέ μοι ἔστω
	αὐτίκ', ἐπεί κεν κεῖνος ἰὼν τὰ ἃ δώμαθ' ἵκηται:
	ἕσσαι με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε, εἵματα καλά:
	πρὶν δέ κε, καὶ μάλα περ κεχρημένος, οὔ τι δεχοίμην.
	ἐχθρὸς γάρ μοι κεῖνος ὁμῶς ̓Αί̈δαο πύλῃσι
	γίγνεται, ὃς πενίῃ εἴκων ἀπατήλια βάζει.
	ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα θεῶν, ξενίη τε τράπεζα,
	ἱστίη τ' ̓Οδυσῆος ἀμύμονος, ἣν ἀφικάνω:
	ἦ μέν τοι τάδε πάντα τελείεται ὡς ἀγορεύω.
	τοῦδ' αὐτοῦ λυκάβαντος ἐλεύσεται ἐνθάδ' ̓Οδυσσεύς.
	τοῦ μὲν φθίνοντος μηνός, τοῦ δ' ἱσταμένοιο,
	οἴκαδε νοστήσει, καὶ τίσεται ὅς τις ἐκείνου
	ἐνθάδ' ἀτιμάζει ἄλοχον καὶ φαίδιμον υἱόν.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφης,  Εὔμαιε συβῶτα:
	“ὦ γέρον, οὔτ' ἄρ' ἐγὼν εὐαγγέλιον τόδε τίσω,
	οὔτ' ̓Οδυσεὺς ἔτι οἶκον ἐλεύσεται: ἀλλὰ ἕκηλος
	πῖνε, καὶ ἄλλα παρὲξ μεμνώμεθα, μηδέ με τούτων
	μίμνησκ': ἦ γὰρ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐμοῖσιν
	ἄχνυται,  ὁππότε τις μνήσῃ κεδνοῖο ἄνακτος.
	ἀλλ' ἦ τοι ὅρκον μὲν ἐάσομεν, αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	ἔλθοι ὅπως μιν ἐγώ γ' ἐθέλω καὶ Πηνελόπεια
	Λαέρτης θ' ὁ γέρων καὶ Τηλέμαχος θεοειδής.
	νῦν αὖ παιδὸς ἄλαστον ὀδύρομαι, ὃν τέκ' ̓Οδυσσεύς,
	Τηλεμάχου: τὸν ἐπεὶ θρέψαν θεοὶ ἔρνεϊ ἶσον,
	καί μιν ἔφην ἔσσεσθαι ἐν ἀνδράσιν οὔ τι χέρηα
	πατρὸς ἑοῖο φίλοιο, δέμας καὶ εἶδος ἀγητόν,
	τὸν δέ τις ἀθανάτων βλάψε φρένας ἔνδον ἐί̈σας
	ἠέ τις ἀνθρώπων: ὁ δ' ἔβη μετὰ πατρὸς ἀκουὴν
	ἐς Πύλον ἠγαθέην: τὸν δὲ μνηστῆρες ἀγαυοὶ
	οἴκαδ' ἰόντα λοχῶσιν, ὅπως ἀπὸ φῦλον ὄληται
	νώνυμον ἐξ ̓Ιθάκης ̓Αρκεισίου ἀντιθέοιο.
	ἀλλ' ἦ τοι κεῖνον μὲν ἐάσομεν, ἤ κεν ἁλώῃ
	ἦ κε φύγῃ καί κέν οἱ ὑπέρσχῃ χεῖρα Κρονίων.
	ἀλλ' ἄγε μοι σύ,  γεραιέ, τὰ ς' αὐτοῦ κήδε' ἐνίσπες
	καί μοι τοῦτ' ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρ' ἐὺ̈ εἰδῶ:
	τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες;
	ὁπποίης τ' ἐπὶ νηὸς ἀφίκεο: πῶς δέ σε ναῦται
	ἤγαγον εἰς ̓Ιθάκην; τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο;
	οὐ μὲν γάρ τί σε πεζὸν ὀί̈ομαι ἐνθάδ' ἱκέσθαι.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς
	“τοιγὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλ' ἀτρεκέως ἀγορεύσω.
	εἴη μὲν νῦν νῶϊν ἐπὶ χρόνον ἠμὲν ἐδωδὴ
	ἠδὲ μέθυ γλυκερὸν κλισίης ἔντοσθεν ἐοῦσι,
	δαίνυσθαι ἀκέοντ',  ἄλλοι δ' ἐπὶ ἔργον ἕποιεν:
	ῥηϊδίως κεν ἔπειτα καὶ εἰς ἐνιαυτὸν ἅπαντα
	οὔ τι διαπρήξαιμι λέγων ἐμὰ κήδεα θυμοῦ,
	ὅσσα γε δὴ ξύμπαντα θεῶν ἰότητι μόγησα.
	“ἐκ μὲν Κρητάων γένος εὔχομαι εὐρειάων,
	ἀνέρος ἀφνειοῖο πάϊς: πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι
	υἱέες ἐν μεγάρῳ ἠμὲν τράφεν ἠδ' ἐγένοντο
	γνήσιοι ἐξ ἀλόχου: ἐμὲ δ' ὠνητὴ τέκε μήτηρ
	παλλακίς, ἀλλά με ἶσον ἰθαιγενέεσσιν ἐτίμα
	Κάστωρ ̔Υλακίδης, τοῦ ἐγὼ γένος εὔχομαι εἶναι
	ὃς τότ' ἐνὶ Κρήτεσσι θεὸς ὣς τίετο δήμῳ
	ὄλβῳ τε πλούτῳ τε καὶ υἱάσι κυδαλίμοισιν.
	ἀλλ' ἦ τοι τὸν κῆρες ἔβαν θανάτοιο φέρουσαι
	εἰς ̓Αί̈δαο δόμους: τοὶ δὲ ζωὴν ἐδύσαντο
	παῖδες ὑπέρθυμοι καὶ ἐπὶ κλήρους ἐβάλοντο,
	αὐτὰρ ἐμοὶ μάλα παῦρα δόσαν καὶ οἰκί' ἔνειμαν.
	ἠγαγόμην δὲ γυναῖκα πολυκλήρων ἀνθρώπων
	εἵνεκ' ἐμῆς ἀρετῆς, ἐπεὶ οὐκ ἀποφώλιος ἦα
	οὐδὲ φυγοπτόλεμος: νῦν δ' ἤδη πάντα λέλοιπεν
	ἀλλ' ἔμπης καλάμην γέ ς' ὀί̈ομαι εἰσορόωντα
	γιγνώσκειν: ἦ γάρ με δύη ἔχει ἤλιθα πολλή.
	ἦ μὲν δὴ θάρσος μοι ̓́Αρης τ' ἔδοσαν καὶ ̓Αθήνη
	καὶ ῥηξηνορίην: ὁπότε κρίνοιμι λόχονδε
	ἄνδρας ἀριστῆας, κακὰ δυσμενέεσσι φυτεύων,
	οὔ ποτέ μοι θάνατον προτιόσσετο θυμὸς ἀγήνωρ,
	ἀλλὰ πολὺ πρώτιστος ἐπάλμενος ἔγχει ἕλεσκον
	ἀνδρῶν δυσμενέων ὅ τέ μοι εἴξειε πόδεσσιν.
	τοῖος ἔα ἐν πολέμῳ: ἔργον δέ μοι οὐ φίλον ἔσκεν
	οὐδ' οἰκωφελίη, ἥ τε τρέφει ἀγλαὰ τέκνα,
	ἀλλά μοι αἰεὶ νῆες ἐπήρετμοι φίλαι ἦσαν
	καὶ πόλεμοι καὶ ἄκοντες ἐύ̈ξεστοι καὶ ὀϊστοί,
	λυγρά, τά τ' ἄλλοισίν γε καταριγηλὰ πέλονται.
	αὐτὰρ ἐμοὶ τὰ φίλ' ἔσκε τά που θεὸς ἐν φρεσὶ θῆκεν:
	ἄλλος γάρ τ' ἄλλοισιν ἀνὴρ ἐπιτέρπεται ἔργοις.
	πρὶν μὲν γὰρ Τροίης ἐπιβήμεναι υἷας ̓Αχαιῶν
	εἰνάκις ἀνδράσιν ἦρξα καὶ ὠκυπόροισι νέεσσιν
	ἄνδρας ἐς ἀλλοδαπούς, καί μοι μάλα τύγχανε πολλά.
	τῶν ἐξαιρεύμην μενοεικέα, πολλὰ δ' ὀπίσσω
	λάγχανον: αἶψα δὲ οἶκος ὀφέλλετο, καί ῥα ἔπειτα
	δεινός τ' αἰδοῖός τε μετὰ Κρήτεσσι τετύγμην.
	“ἀλλ' ὅτε δὴ τήν γε στυγερὴν ὁδὸν εὐρύοπα Ζεὺς
	ἐφράσαθ', ἣ πολλῶν ἀνδρῶν ὑπὸ γούνατ' ἔλυσε,
	δὴ τότ' ἔμ' ἤνωγον καὶ ἀγακλυτὸν ̓Ιδομενῆα
	νήεσς' ἡγήσασθαι ἐς ̓́Ιλιον: οὐδέ τι μῆχος
	ἦεν ἀνήνασθαι, χαλεπὴ δ' ἔχε δήμου φῆμις.
	ἔνθα μὲν εἰνάετες πολεμίζομεν υἷες ̓Αχαιῶν,
	τῷ δεκάτῳ δὲ πόλιν Πριάμου πέρσαντες ἔβημεν
	οἴκαδε σὺν νήεσσι, θεὸς δ' ἐκέδασσεν ̓Αχαιούς.
	αὐτὰρ ἐμοὶ δειλῷ κακὰ μήδετο μητίετα Ζεύς:
	μῆνα γὰρ οἶον ἔμεινα τεταρπόμενος τεκέεσσιν
	κουριδίῃ τ' ἀλόχῳ καὶ κτήμασιν: αὐτὰρ ἔπειτα
	Αἴγυπτόνδε με θυμὸς ἀνώγει ναυτίλλεσθαι,
	νῆας ἐὺ̈ στείλαντα σὺν ἀντιθέοις ἑτάροισιν.
	ἐννέα νῆας στεῖλα, θοῶς δ' ἐσαγείρατο λαός.
	ἑξῆμαρ μὲν ἔπειτα ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι
	δαίνυντ': αὐτὰρ ἐγὼν ἱερήϊα πολλὰ παρεῖχον
	θεοῖσίν τε ῥέζειν αὐτοῖσί τε δαῖτα πένεσθαι.
	ἑβδομάτῃ δ' ἀναβάντες ἀπὸ Κρήτης εὐρείης
	ἐπλέομεν Βορέῃ ἀνέμῳ ἀκραέϊ καλῷ
	ῥηϊδίως, ὡς εἴ τε κατὰ ῥόον: οὐδέ τις οὖν μοι
	νηῶν πημάνθη,  ἀλλ' ἀσκηθέες καὶ ἄνουσοι
	ἥμεθα, τὰς δ' ἄνεμός τε κυβερνῆταί τ' ἴθυνον.
	“πεμπταῖοι δ' Αἴγυπτον ἐϋρρείτην ἱκόμεσθα,
	στῆσα δ' ἐν Αἰγύπτῳ ποταμῷ νέας ἀμφιελίσσας.
	ἔνθ' ἦ τοι μὲν ἐγὼ κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους
	αὐτοῦ πὰρ νήεσσι μένειν καὶ νῆας ἔρυσθαι,
	ὀπτῆρας δὲ κατὰ σκοπιὰς ὤτρυνα νέεσθαι:
	οἱ δ' ὕβρει εἴξαντες, ἐπισπόμενοι μένεϊ σφῷ,
	αἶψα μάλ' Αἰγυπτίων ἀνδρῶν περικαλλέας ἀγροὺς
	πόρθεον, ἐκ δὲ γυναῖκας ἄγον καὶ νήπια τέκνα,
	αὐτούς τ' ἔκτεινον: τάχα δ' ἐς πόλιν ἵκετ' ἀϋτή.
	οἱ δὲ βοῆς ἀί̈οντες ἅμ' ἠοῖ φαινομένηφιν
	ἦλθον: πλῆτο δὲ πᾶν πεδίον πεζῶν τε καὶ ἵππων
	χαλκοῦ τε στεροπῆς: ἐν δὲ Ζεὺς τερπικέραυνος
	φύζαν ἐμοῖς ἑτάροισι κακὴν βάλεν, οὐδέ τις ἔτλη
	μεῖναι ἐναντίβιον: περὶ γὰρ κακὰ πάντοθεν ἔστη.
	ἔνθ' ἡμέων πολλοὺς μὲν ἀπέκτανον ὀξέϊ χαλκῷ,
	τοὺς δ' ἄναγον ζωούς, σφίσιν ἐργάζεσθαι ἀνάγκῃ.
	αὐτὰρ ἐμοὶ Ζεὺς αὐτὸς ἐνὶ φρεσὶν ὧδε νόημα
	ποίης'—ὡς ὄφελον θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν
	αὐτοῦ ἐν Αἰγύπτῳ: ἔτι γάρ νύ με πῆμ' ὑπέδεκτο—
	αὐτίκ' ἀπὸ κρατὸς κυνέην εὔτυκτον ἔθηκα
	καὶ σάκος ὤμοιϊν, δόρυ δ' ἔκβαλον ἔκτοσε χειρός:
	αὐτὰρ ἐγὼ βασιλῆος ἐναντίον ἤλυθον ἵππων
	καὶ κύσα γούναθ' ἑλών: ὁδ' ἐρύσατο καί μ' ἐλέησεν,
	ἐς δίφρον δέ μ' ἕσας ἄγεν οἴκαδε δάκρυ χέοντα.
	ἦ μέν μοι μάλα πολλοὶ ἐπήϊσσον μελίῃσιν,
	ἱέμενοι κτεῖναι—δὴ γὰρ κεχολώατο λίην—
	ἀλλ' ἀπὸ κεῖνος ἔρυκε, Διὸς δ' ὠπίζετο μῆνιν
	ξεινίου, ὅς τε μάλιστα νεμεσσᾶται κακὰ ἔργα.
	“ἔνθα μὲν ἑπτάετες μένον αὐτόθι,  πολλὰ δ' ἄγειρα
	χρήματ' ἀν' Αἰγυπτίους ἄνδρας: δίδοσαν γὰρ ἅπαντες.
	ἀλλ' ὅτε δὴ ὄγδοόν μοι ἐπιπλόμενον ἔτος ἦλθεν,
	δὴ τότε Φοῖνιξ ἦλθεν ἀνὴρ ἀπατήλια εἰδώς,
	τρώκτης, ὃς δὴ πολλὰ κάκ' ἀνθρώποισιν ἐώργει:
	ὅς μ' ἄγε παρπεπιθὼν ᾗσι φρεσίν,  ὄφρ' ἱκόμεσθα
	Φοινίκην, ὅθι τοῦ γε δόμοι καὶ κτήματ' ἔκειτο.
	ἔνθα παρ' αὐτῷ μεῖνα τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτόν.
	ἀλλ' ὅτε δὴ μῆνές τε καὶ ἡμέραι ἐξετελεῦντο
	ἄψ περιτελλομένου ἔτεος καὶ ἐπήλυθον ὧραι,
	ἐς Λιβύην μ' ἐπὶ νηὸς ἐέσσατο ποντοπόροιο
	ψεύδεα βουλεύσας, ἵνα οἱ σὺν φόρτον ἄγοιμι,
	κεῖθι δέ μ' ὡς περάσειε καὶ ἄσπετον ὦνον ἕλοιτο.
	τῷ ἑπόμην ἐπὶ νηός, ὀϊόμενός περ, ἀνάγκῃ.
	ἡ δ' ἔθεεν Βορέῃ ἀνέμῳ ἀκραέϊ καλῷ,
	μέσσον ὑπὲρ Κρήτης: Ζεὺς δέ σφισι μήδετ' ὄλεθρον.
	ἀλλ' ὅτε δὴ Κρήτην μὲν ἐλείπομεν, οὐδέ τις ἄλλη
	φαίνετο γαιάων, ἀλλ' οὐρανὸς ἠδὲ θάλασσα,
	δὴ τότε κυανέην νεφέλην ἔστησε Κρονίων
	νηὸς ὕπερ γλαφυρῆς, ἤχλυσε δὲ πόντος ὑπ' αὐτῆς.
	Ζεὺς δ' ἄμυδις βρόντησε καὶ ἔμβαλε νηὶ̈ κεραυνόν:
	ἡ δ' ἐλελίχθη πᾶσα Διὸς πληγεῖσα κεραυνῷ,
	ἐν δὲ θεείου πλῆτο: πέσον δ' ἐκ νηὸς ἅπαντες.
	οἱ δὲ κορώνῃσιν ἴκελοι περὶ νῆα μέλαιναν
	κύμασιν ἐμφορέοντο: θεὸς δ' ἀποαίνυτο νόστον.
	αὐτὰρ ἐμοὶ Ζεὺς αὐτός,  ἔχοντί περ ἄλγεα θυμῷ,
	ἱστὸν ἀμαιμάκετον νηὸς κυανοπρῴροιο
	ἐν χείρεσσιν ἔθηκεν, ὅπως ἔτι πῆμα φύγοιμι.
	τῷ ῥα περιπλεχθεὶς φερόμην ὀλοοῖς ἀνέμοισιν.
	ἐννῆμαρ φερόμην, δεκάτῃ δέ με νυκτὶ μελαίνῃ
	γαίῃ Θεσπρωτῶν πέλασεν μέγα κῦμα κυλίνδον.
	ἔνθα με Θεσπρωτῶν βασιλεὺς ἐκομίσσατο Φείδων
	ἥρως ἀπριάτην: τοῦ γὰρ φίλος υἱὸς ἐπελθὼν
	αἴθρῳ καὶ καμάτῳ δεδμημένον ἦγεν ἐς οἶκον,
	χειρὸς ἀναστήσας, ὄφρ' ἵκετο δώματα πατρός:
	ἀμφὶ δέ με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα ἕσσεν.
	“ἔνθ' ̓Οδυσῆος ἐγὼ πυθόμην: κεῖνος γὰρ ἔφασκε
	ξεινίσαι ἠδὲ φιλῆσαι ἰόντ' ἐς πατρίδα γαῖαν,
	καί μοι κτήματ' ἔδειξεν ὅσα ξυναγείρατ' ̓Οδυσσεύς,
	χαλκόν τε χρυσόν τε πολύκμητόν τε σίδηρον.
	καί νύ ἐς δεκάτην γενεὴν ἕτερόν γ' ἔτι βόσκοι:
	τόσσα οἱ ἐν μεγάροις κειμήλια κεῖτο ἄνακτος.
	τὸν δ' ἐς Δωδώνην φάτο βήμεναι, ὄφρα θεοῖο
	ἐκ δρυὸς ὑψικόμοιο Διὸς βουλὴν ἐπακούσαι,
	ὅππως νοστήσει' ̓Ιθάκης ἐς πίονα δῆμον
	ἤδη δὴν ἀπεών,  ἢ ἀμφαδὸν ἦε κρυφηδόν.
	ὤμοσε δὲ πρὸς ἔμ' αὐτόν, ἀποσπένδων ἐνὶ οἴκῳ,
	νῆα κατειρύσθαι καὶ ἐπαρτέας ἔμμεν ἑταίρους,
	οἳ δή μιν πέμψουσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν.
	ἀλλ' ἐμὲ πρὶν ἀπέπεμψε: τύχησε γὰρ ἐρχομένη νηῦς
	ἀνδρῶν Θεσπρωτῶν ἐς Δουλίχιον πολύπυρον.
	ἔνθ' ὅ γέ μ' ἠνώγει πέμψαι βασιλῆϊ ̓Ακάστῳ
	ἐνδυκέως: τοῖσιν δὲ κακὴ φρεσὶν ἥνδανε βουλὴ
	ἀμφ' ἐμοί, ὄφρ' ἔτι πάγχυ δύης ἐπὶ πῆμα γενοίμην.
	ἀλλ' ὅτε γαίης πολλὸν ἀπέπλω ποντοπόρος νηῦς,
	αὐτίκα δούλιον ἦμαρ ἐμοὶ περιμηχανόωντο.
	ἐκ μέν με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματ' ἔδυσαν,
	ἀμφὶ δέ μοι ῥάκος ἄλλο κακὸν βάλον ἠδὲ χιτῶνα,
	ῥωγαλέα, τὰ καὶ αὐτὸς ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὅρηαι:
	ἑσπέριοι δ' ̓Ιθάκης εὐδειέλου ἔργ' ἀφίκοντο.
	ἔνθ' ἐμὲ μὲν κατέδησαν ἐϋσσέλμῳ ἐνὶ νηὶ̈
	ὅπλῳ ἐϋστρεφέϊ στερεῶς, αὐτοὶ δ' ἀποβάντες
	ἐσσυμένως παρὰ θῖνα θαλάσσης δόρπον ἕλοντο.
	αὐτὰρ ἐμοὶ δεσμὸν μὲν ἀνέγναμψαν θεοὶ αὐτοὶ
	ῥηϊδίως: κεφαλῇ δὲ κατὰ ῥάκος ἀμφικαλύψας,
	ξεστὸν ἐφόλκαιον καταβὰς ἐπέλασσα θαλάσσῃ
	στῆθος, ἔπειτα δὲ χερσὶ διήρεσς' ἀμφοτέρῃσι
	νηχόμενος, μάλα δ' ὦκα θύρηθ' ἔα ἀμφὶς ἐκείνων.
	ἔνθ' ἀναβάς, ὅθι τε δρίος ἦν πολυανθέος ὕλης,
	κείμην πεπτηώς. οἱ δὲ μεγάλα στενάχοντες
	φοίτων: ἀλλ' οὐ γάρ σφιν ἐφαίνετο κέρδιον εἶναι
	μαίεσθαι προτέρω, τοὶ μὲν πάλιν αὖτις ἔβαινον
	νηὸς ἔπι γλαφυρῆς: ἐμὲ δ' ἔκρυψαν θεοὶ αὐτοὶ
	ῥηϊδίως, καί με σταθμῷ ἐπέλασσαν ἄγοντες
	ἀνδρὸς ἐπισταμένου: ἔτι γάρ νύ μοι αἶσα βιῶναι.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφης,  Εὔμαιε συβῶτα:
	“ἆ δειλὲ ξείνων, ἦ μοι μάλα θυμὸν ὄρινας
	ταῦτα ἕκαστα λέγων, ὅσα δὴ πάθες ἠδ' ὅς' ἀλήθης.
	ἀλλὰ τά γ' οὐ κατὰ κόσμον ὀί̈ομαι, οὐδέ με πείσεις
	εἰπὼν ἀμφ' ̓Οδυσῆϊ: τί σε χρὴ τοῖον ἐόντα
	μαψιδίως ψεύδεσθαι;  ἐγὼ δ' εὖ οἶδα καὶ αὐτὸς
	νόστον ἐμοῖο ἄνακτος, ὅ τ' ἤχθετο πᾶσι θεοῖσι
	πάγχυ μάλ', ὅττι μιν οὔ τι μετὰ Τρώεσσι δάμασσαν
	ἠὲ φίλων ἐν χερσίν, ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσε.
	τῷ κέν οἱ τύμβον μὲν ἐποίησαν Παναχαιοί,
	ἠδέ κε καὶ ᾧ παιδὶ μέγα κλέος ἤρατ' ὀπίσσω
	νῦν δέ μιν ἀκλειῶς ἅρπυιαι ἀνηρείψαντο.
	αὐτὰρ ἐγὼ παρ' ὕεσσιν ἀπότροπος: οὐδὲ πόλινδε
	ἔρχομαι, εἰ μή πού τι περίφρων Πηνελόπεια
	ἐλθέμεν ὀτρύνῃσιν, ὅτ' ἀγγελίη ποθὲν ἔλθῃ.
	ἀλλ' οἱ μὲν τὰ ἕκαστα παρήμενοι ἐξερέουσιν,
	ἠμὲν οἳ ἄχνυνται δὴν οἰχομένοιο ἄνακτος,
	ἠδ' οἳ χαίρουσιν βίοτον νήποινον ἔδοντες:
	ἀλλ' ἐμοὶ οὐ φίλον ἐστὶ μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι,
	ἐξ οὗ δή μ' Αἰτωλὸς ἀνὴρ ἐξήπαφε μύθῳ,
	ὅς ῥ' ἄνδρα κτείνας,  πολλὴν ἐπὶ γαῖαν ἀληθείς,
	ἦλθεν ἐμὰ πρὸς δώματ': ἐγὼ δέ μιν ἀμφαγάπαζον.
	φῆ δέ μιν ἐν Κρήτεσσι παρ' ̓Ιδομενῆϊ ἰδέσθαι
	νῆας ἀκειόμενον, τάς οἱ ξυνέαξαν ἄελλαι:
	καὶ φάτ' ἐλεύσεσθαι ἢ ἐς θέρος ἢ ἐς ὀπώρην,
	πολλὰ χρήματ' ἄγοντα,  σὺν ἀντιθέοις ἑτάροισι.
	καὶ σύ, γέρον πολυπενθές, ἐπεί σέ μοι ἤγαγε δαίμων,
	μήτε τί μοι ψεύδεσσι χαρίζεο μήτε τι θέλγε:
	οὐ γὰρ τοὔνεκ' ἐγώ ς' αἰδέσσομαι οὐδὲ φιλήσω,
	ἀλλὰ Δία ξένιον δείσας αὐτόν τ' ἐλεαίρων.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς
	“ἦ μάλα τίς τοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἄπιστος,
	οἷόν ς' οὐδ' ὀμόσας περ ἐπήγαγον οὐδέ σε πείθω.
	ἀλλ' ἄγε νῦν ῥήτρην ποιησόμεθ': αὐτὰρ ὄπισθε
	μάρτυροι ἀμφοτέροισι θεοί, τοὶ ̓́Ολυμπον ἔχουσιν.
	εἰ μέν κεν νοστήσῃ ἄναξ τεὸς ἐς τόδε δῶμα,
	ἕσσας με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα πέμψαι
	Δουλίχιόνδ' ἰέναι, ὅθι μοι φίλον ἔπλετο θυμῷ:
	εἰ δέ κε μὴ ἔλθῃσιν ἄναξ τεὸς ὡς ἀγορεύω,
	δμῶας ἐπισσεύας βαλέειν μεγάλης κατὰ πέτρης,
	ὄφρα καὶ ἄλλος πτωχὸς ἀλεύεται ἠπεροπεύειν.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε δῖος ὑφορβός:
	“ξεῖν', οὕτω γάρ κέν μοι ἐϋκλείη τ' ἀρετή τε
	εἴη ἐπ' ἀνθρώπους ἅμα τ' αὐτίκα καὶ μετέπειτα,
	ὅς ς' ἐπεὶ ἐς κλισίην ἄγαγον καὶ ξείνια δῶκα,
	αὖτις δὲ κτείναιμι φίλον τ' ἀπὸ θυμὸν ἑλοίμην:
	πρόφρων κεν δὴ ἔπειτα Δία Κρονίωνα λιτοίμην.
	νῦν δ' ὥρη δόρποιο: τάχιστά μοι ἔνδον ἑταῖροι
	εἶεν, ἵν' ἐν κλισίῃ λαρὸν τετυκοίμεθα δόρπον.”
	ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
	ἀγχίμολον δὲ σύες τε καὶ ἀνέρες ἦλθον ὑφορβοί.
	τὰς μὲν ἄρα ἔρξαν κατὰ ἤθεα κοιμηθῆναι,
	κλαγγὴ δ' ἄσπετος ὦρτο συῶν αὐλιζομενάων
	αὐτὰρ ὁ οἷς ἑτάροισιν ἐκέκλετο δῖος ὑφορβός:
	“ἄξεθ' ὑῶν τὸν ἄριστον, ἵνα ξείνῳ ἱερεύσω
	τηλεδαπῷ: πρὸς δ' αὐτοὶ ὀνησόμεθ',  οἵ περ ὀϊζὺν
	δὴν ἔχομεν πάσχοντες ὑῶν ἕνεκ' ἀργιοδόντων:
	ἄλλοι δ' ἡμέτερον κάματον νήποινον ἔδουσιν.”
	ὣς ἄρα φωνήσας κέασε ξύλα νηλέϊ χαλκῷ,
	οἱ δ' ὗν εἰσῆγον μάλα πίονα πενταέτηρον.
	τὸν μὲν ἔπειτ' ἔστησαν ἐπ' ἐσχάρῃ: οὐδὲ συβώτης
	λήθετ' ἄρ' ἀθανάτων: φρεσὶ γὰρ κέχρητ' ἀγαθῇσιν:
	ἀλλ' ὅγ' ἀπαρχόμενος κεφαλῆς τρίχας ἐν πυρὶ βάλλεν
	ἀργιόδοντος ὑός, καὶ ἐπεύχετο πᾶσι θεοῖσιν
	νοστῆσαι ̓Οδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε.
	κόψε δ' ἀνασχόμενος σχίζῃ δρυός,  ἣν λίπε κείων:
	τὸν δ' ἔλιπε ψυχή. τοὶ δ' ἔσφαξάν τε καὶ εὗσαν:
	αἶψα δέ μιν διέχευαν: ὁ δ' ὠμοθετεῖτο συβώτης,
	πάντων ἀρχόμενος μελέων, ἐς πίονα δημόν,
	καὶ τὰ μὲν ἐν πυρὶ βάλλε, παλύνας ἀλφίτου ἀκτῇ,
	μίστυλλόν τ' ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφ' ὀβελοῖσιν ἔπειραν,
	ὤπτησάν τε περιφραδέως ἐρύσαντό τε πάντα,
	βάλλον δ' εἰν ἐλεοῖσιν ἀολλέα: ἂν δὲ συβώτης
	ἵστατο δαιτρεύσων: περὶ γὰρ φρεσὶν αἴσιμα ᾔδη.
	καὶ τὰ μὲν ἕπταχα πάντα διεμοιρᾶτο δαί̈ζων:
	τὴν μὲν ἴαν νύμφῃσι καὶ ̔Ερμῇ,  Μαιάδος υἱεῖ,
	θῆκεν ἐπευξάμενος, τὰς δ' ἄλλας νεῖμεν ἑκάστῳ:
	νώτοισιν δ' ̓Οδυσῆα διηνεκέεσσι γέραιρεν
	ἀργιόδοντος ὑός, κύδαινε δὲ θυμὸν ἄνακτος:
	καί μιν φωνήσας προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“αἴθ' οὕτως,  Εὔμαιε, φίλος Διὶ πατρὶ γένοιο
	ὡς ἐμοί, ὅττι τε τοῖον ἐόντ' ἀγαθοῖσι γεραίρεις.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα:
	“ἔσθιε, δαιμόνιε ξείνων, καὶ τέρπεο τοῖσδε,
	οἷα πάρεστι: θεὸς δὲ τὸ μὲν δώσει, τὸ δ' ἐάσει,
	ὅττι κεν ᾧ θυμῷ ἐθέλῃ: δύναται γὰρ ἅπαντα.”
	ἦ ῥα καὶ ἄργματα θῦσε θεοῖς αἰειγενέτῃσι,
	σπείσας δ' αἴθοπα οἶνον ̓Οδυσσῆϊ πτολιπόρθῳ
	ἐν χείρεσσιν ἔθηκεν: ὁ δ' ἕζετο ᾗ παρὰ μοίρῃ.
	σῖτον δέ σφιν ἔνειμε Μεσαύλιος, ὅν ῥα συβώτης
	αὐτὸς κτήσατο οἶος ἀποιχομένοιο ἄνακτος,
	νόσφιν δεσποίνης καὶ Λαέρταο γέροντος:
	πὰρ δ' ἄρα μιν Ταφίων πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν.
	οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
	αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
	σῖτον μέν σφιν ἀφεῖλε Μεσαύλιος,  οἱ δ' ἐπὶ κοῖτον
	σίτου καὶ κρειῶν κεκορημένοι ἐσσεύοντο.
	νὺξ δ' ἄρ' ἐπῆλθε κακὴ σκοτομήνιος, ὗε δ' ἄρα Ζεὺς
	πάννυχος, αὐτὰρ ἄη Ζέφυρος μέγας αἰὲν ἔφυδρος.
	τοῖς δ' ̓Οδυσεὺς μετέειπε, συβώτεω πειρητίζων,
	εἴ πώς οἱ ἐκδὺς χλαῖναν πόροι,  ἤ τιν' ἑταίρων
	ἄλλον ἐποτρύνειεν, ἐπεί ἑο κήδετο λίην:
	“κέκλυθι νῦν, Εὔμαιε καὶ ἄλλοι πάντες ἑταῖροι,
	εὐξάμενός τι ἔπος ἐρέω: οἶνος γὰρ ἀνώγει
	ἠλεός, ὅς τ' ἐφέηκε πολύφρονά περ μάλ' ἀεῖσαι
	καί θ' ἁπαλὸν γελάσαι, καί τ' ὀρχήσασθαι ἀνῆκε,
	καί τι ἔπος προέηκεν ὅ περ τ' ἄρρητον ἄμεινον.
	ἀλλ' ἐπεὶ οὖν τὸ πρῶτον ἀνέκραγον, οὐκ ἐπικεύσω.
	εἴθ' ὣς ἡβώοιμι βίη τέ μοι ἔμπεδος εἴη,
	ὡς ὅθ' ὑπὸ Τροίην λόχον ἤγομεν ἀρτύναντες.
	ἡγείσθην δ' ̓Οδυσεύς τε καὶ ̓Ατρεί̈δης Μενέλαος,
	τοῖσι δ' ἅμα τρίτος ἄρχον ἐγών: αὐτοὶ γὰρ ἄνωγον.
	ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἱκόμεσθα ποτὶ πτόλιν αἰπύ τε τεῖχος,
	ἡμεῖς μὲν περὶ ἄστυ κατὰ ῥωπήϊα πυκνά,
	ἂν δόνακας καὶ ἕλος, ὑπὸ τεύχεσι πεπτηῶτες
	κείμεθα.  νὺξ δ' ἄρ' ἐπῆλθε κακὴ Βορέαο πεσόντος,
	πηγυλίς: αὐτὰρ ὕπερθε χιὼν γένετ' ἠύ̈τε πάχνη,
	ψυχρή, καὶ σακέεσσι περιτρέφετο κρύσταλλος.
	ἔνθ' ἄλλοι πάντες χλαίνας ἔχον ἠδὲ χιτῶνας,
	εὗδον δ' εὔκηλοι, σάκεσιν εἰλυμένοι ὤμους:
	αὐτὰρ ἐγὼ χλαῖναν μὲν ἰὼν ἑτάροισιν ἔλειπον
	ἀφραδίῃς, ἐπεὶ οὐκ ἐφάμην ῥιγωσέμεν ἔμπης,
	ἀλλ' ἑπόμην σάκος οἶον ἔχων καὶ ζῶμα φαεινόν.
	ἀλλ' ὅτε δὴ τρίχα νυκτὸς ἔην, μετὰ δ' ἄστρα βεβήκει,
	καὶ τότ' ἐγὼν ̓Οδυσῆα προσηύδων ἐγγὺς ἐόντα
	ἀγκῶνι νύξας: ὁ δ' ἄρ' ἐμμαπέως ὑπάκουσε:
	“διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' ̓Οδυσσεῦ,
	οὔ τοι ἔτι ζωοῖσι μετέσσομαι, ἀλλά με χεῖμα
	δάμναται: οὐ γὰρ ἔχω χλαῖναν: παρά μ' ἤπαφε δαίμων
	οἰοχίτων' ἔμεναι: νῦν δ' οὐκέτι φυκτὰ πέλονται.”
	“ὣς ἐφάμην,  ὁ δ' ἔπειτα νόον σχέθε τόνδ' ἐνὶ θυμῷ,
	οἷος κεῖνος ἔην βουλευέμεν ἠδὲ μάχεσθαι:
	φθεγξάμενος δ' ὀλίγῃ ὀπί με πρὸς μῦθον ἔειπε:
	“σίγα νῦν, μή τίς σευ ̓Αχαιῶν ἄλλος ἀκούσῃ.”
	“ἦ καὶ ἐπ' ἀγκῶνος κεφαλὴν σχέθεν εἶπέ τε μῦθον:
	‘κλῦτε,  φίλοι: θεῖός μοι ἐνύπνιον ἦλθεν ὄνειρος.
	λίην γὰρ νηῶν ἑκὰς ἤλθομεν: ἀλλά τις εἴη
	εἰπεῖν ̓Ατρεί̈δῃ ̓Αγαμέμνονι, ποιμένι λαῶν,
	εἰ πλέονας παρὰ ναῦφιν ἐποτρύνειε νέεσθαι.’
	“ὣς ἔφατ', ὦρτο δ' ἔπειτα Θόας, ̓Ανδραίμονος υἱός,
	καρπαλίμως,  ἀπὸ δὲ χλαῖναν θέτο φοινικόεσσαν,
	βῆ δὲ θέειν ἐπὶ νῆας: ἐγὼ δ' ἐνὶ εἵματι κείνου
	κείμην ἀσπασίως, φάε δὲ χρυσόθρονος ̓Ηώς.
	ὣς νῦν ἡβώοιμι βίη τέ μοι ἔμπεδος εἴη:
	δοίη κέν τις χλαῖναν ἐνὶ σταθμοῖσι συφορβῶν,
	ἀμφότερον,  φιλότητι καὶ αἰδοῖ φωτὸς ἑῆος:
	νῦν δέ μ' ἀτιμάζουσι κακὰ χροὶ̈ εἵματ' ἔχοντα.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα:
	“ὦ γέρον, αἶνος μέν τοι ἀμύμων, ὃν κατέλεξας,
	οὐδέ τί πω παρὰ μοῖραν ἔπος νηκερδὲς ἔειπες:
	τῷ οὔτ' ἐσθῆτος δευήσεαι οὔτε τευ ἄλλου,
	ὧν ἐπέοιχ' ἱκέτην ταλαπείριον ἀντιάσαντα,
	νῦν: ἀτὰρ ἠῶθέν γε τὰ σὰ ῥάκεα δνοπαλίξεις.
	οὐ γὰρ πολλαὶ χλαῖναι ἐπημοιβοί τε χιτῶνες
	ἐνθάδε ἕννυσθαι, μία δ' οἴη φωτὶ ἑκάστῳ.
	αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθῃσιν ̓Οδυσσῆος φίλος υἱός,
	αὐτός τοι χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα δώσει,
	πέμψει δ' ὅππῃ σε κραδίη θυμός τε κελεύει.”
	“ὣς εἰπὼν ἀνόρουσε, τίθει δ' ἄρα οἱ πυρὸς ἐγγὺς
	εὐνήν, ἐν δ' ὀί̈ων τε καὶ αἰγῶν δέρματ' ἔβαλλεν.
	ἔνθ' ̓Οδυσεὺς κατέλεκτ': ἐπὶ δὲ χλαῖναν βάλεν αὐτῷ
	πυκνὴν καὶ μεγάλην, ἥ οἱ παρεκέσκετ' ἀμοιβάς,
	ἕννυσθαι ὅτε τις χειμὼν ἔκπαγλος ὄροιτο.
	“ὣς ὁ μὲν ἔνθ' ̓Οδυσεὺς κοιμήσατο, τοὶ δὲ παρ' αὐτὸν
	ἄνδρες κοιμήσαντο νεηνίαι: οὐδὲ συβώτῃ
	ἥνδανεν αὐτόθι κοῖτος,  ὑῶν ἄπο κοιμηθῆναι,
	ἀλλ' ὅ γ' ἄρ' ἔξω ἰὼν ὡπλίζετο: χαῖρε δ' ̓Οδυσσεύς,
	ὅττι ῥά οἱ βιότου περικήδετο νόσφιν ἐόντος.
	πρῶτον μὲν ξίφος ὀξὺ περὶ στιβαροῖς βάλετ' ὤμοις,
	ἀμφὶ δὲ χλαῖναν ἑέσσατ' ἀλεξάνεμον, μάλα πυκνήν,
	ἂν δὲ νάκην ἕλετ' αἰγὸς ἐϋτρεφέος μεγάλοιο,
	εἵλετο δ' ὀξὺν ἄκοντα, κυνῶν ἀλκτῆρα καὶ ἀνδρῶν.
	βῆ δ' ἴμεναι κείων ὅθι περ σύες ἀργιόδοντες
	πέτρῃ ὕπο γλαφυρῇ εὗδον, Βορέω ὑπ' ἰωγῇ.
