	ἡ δ' εἰς εὐρύχορον Λακεδαίμονα Παλλὰς ̓Αθήνη
	ᾤχετ', ̓Οδυσσῆος μεγαθύμου φαίδιμον υἱὸν
	νόστου ὑπομνήσουσα καὶ ὀτρυνέουσα νέεσθαι.
	εὗρε δὲ Τηλέμαχον καὶ Νέστορος ἀγλαὸν υἱὸν
	εὕδοντ' ἐν προδόμῳ Μενελάου κυδαλίμοιο,
	ἦ τοι Νεστορίδην μαλακῷ δεδμημένον ὕπνῳ:
	Τηλέμαχον δ' οὐχ ὕπνος ἔχε γλυκύς, ἀλλ' ἐνὶ θυμῷ
	νύκτα δι' ἀμβροσίην μελεδήματα πατρὸς ἔγειρεν.
	ἀγχοῦ δ' ἱσταμένη προσέφη γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“Τηλέμαχ',  οὐκέτι καλὰ δόμων ἄπο τῆλ' ἀλάλησαι,
	κτήματά τε προλιπὼν ἄνδρας τ' ἐν σοῖσι δόμοισιν
	οὕτω ὑπερφιάλους: μή τοι κατὰ πάντα φάγωσι
	κτήματα δασσάμενοι, σὺ δὲ τηϋσίην ὁδὸν ἔλθῃς.
	ἀλλ' ὄτρυνε τάχιστα βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον
	πεμπέμεν,  ὄφρ' ἔτι οἴκοι ἀμύμονα μητέρα τέτμῃς.
	ἤδη γάρ ῥα πατήρ τε κασίγνητοί τε κέλονται
	Εὐρυμάχῳ γήμασθαι: ὁ γὰρ περιβάλλει ἅπαντας
	μνηστῆρας δώροισι καὶ ἐξώφελλεν ἔεδνα:
	μή νύ τι σεῦ ἀέκητι δόμων ἐκ κτῆμα φέρηται.
	οἶσθα γὰρ οἷος θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι γυναικός:
	κείνου βούλεται οἶκον ὀφέλλειν ὅς κεν ὀπυίῃ,
	παίδων δὲ προτέρων καὶ κουριδίοιο φίλοιο
	οὐκέτι μέμνηται τεθνηκότος οὐδὲ μεταλλᾷ.
	ἀλλὰ σύ γ' ἐλθὼν αὐτὸς ἐπιτρέψειας ἕκαστα
	δμῳάων ἥ τίς τοι ἀρίστη φαίνεται εἶναι,
	εἰς ὅ κέ τοι φήνωσι θεοὶ κυδρὴν παράκοιτιν.
	ἄλλο δέ τοί τι ἔπος ἐρέω, σὺ δὲ σύνθεο θυμῷ.
	μνηστήρων ς' ἐπιτηδὲς ἀριστῆες λοχόωσιν
	ἐν πορθμῷ ̓Ιθάκης τε Σάμοιό τε παιπαλοέσσης.
	ἱέμενοι κτεῖναι,  πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι.
	ἀλλὰ τά γ' οὐκ ὀί̈ω: πρὶν καί τινα γαῖα καθέξει
	ἀνδρῶν μνηστήρων, οἵ τοι βίοτον κατέδουσιν.
	ἀλλὰ ἑκὰς νήσων ἀπέχειν εὐεργέα νῆα,
	νυκτὶ δ' ὁμῶς πλείειν: πέμψει δέ τοι οὖρον ὄπισθεν
	ἀθανάτων ὅς τίς σε φυλάσσει τε ῥύεταί τε.
	αὐτὰρ ἐπὴν πρώτην ἀκτὴν ̓Ιθάκης ἀφίκηαι,
	νῆα μὲν ἐς πόλιν ὀτρῦναι καὶ πάντας ἑταίρους,
	αὐτὸς δὲ πρώτιστα συβώτην εἰσαφικέσθαι,
	ὅς τοι ὑῶν ἐπίουρος, ὁμῶς δέ τοι ἤπια οἶδεν.
	ἔνθα δὲ νύκτ' ἀέσαι: τὸν δ' ὀτρῦναι πόλιν εἴσω
	ἀγγελίην ἐρέοντα περίφρονι Πηνελοπείῃ,
	οὕνεκά οἱ σῶς ἐσσὶ καὶ ἐκ Πύλου εἰλήλουθας.”
	ἡ μὲν ἄρ' ὣς εἰποῦς' ἀπέβη πρὸς μακρὸν ̓́Ολυμπον,
	αὐτὰρ ὁ Νεστορίδην ἐξ ἡδέος ὕπνου ἔγειρεν
	λὰξ ποδὶ κινήσας,  καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν:
	“ἔγρεο, Νεστορίδη Πεισίστρατε, μώνυχας ἵππους
	ζεῦξον ὑφ' ἅρματ' ἄγων, ὄφρα πρήσσωμεν ὁδοῖο.”
	τὸν δ' αὖ Νεστορίδης Πεισίστρατος ἀντίον ηὔδα:
	“Τηλέμαχ', οὔ πως ἔστιν ἐπειγομένους περ ὁδοῖο
	νύκτα διὰ δνοφερὴν ἐλάαν: τάχα δ' ἔσσεται ἠώς.
	ἀλλὰ μέν' εἰς ὅ κε δῶρα φέρων ἐπιδίφρια θήῃ
	ἥρως ̓Ατρείδης, δουρικλειτὸς Μενέλαος,
	καὶ μύθοις ἀγανοῖσι παραυδήσας ἀποπέμψῃ.
	τοῦ γάρ τε ξεῖνος μιμνήσκεται ἤματα πάντα
	ἀνδρὸς ξεινοδόκου,  ὅς κεν φιλότητα παράσχῃ.”
	ὣς ἔφατ', αὐτίκα δὲ χρυσόθρονος ἤλυθεν ̓Ηώς.
	ἀγχίμολον δέ σφ' ἦλθε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος,
	ἀνστὰς ἐξ εὐνῆς, ̔Ελένης πάρα καλλικόμοιο.
	τὸν δ' ὡς οὖν ἐνόησεν ̓Οδυσσῆος φίλος υἱός,
	σπερχόμενός ῥα χιτῶνα περὶ χροὶ̈ σιγαλόεντα
	δῦνεν, καὶ μέγα φᾶρος ἐπὶ στιβαροῖς βάλετ' ὤμοις
	ἥρως, βῆ δὲ θύραζε, παριστάμενος δὲ προσηύδα
	Τηλέμαχος, φίλος υἱὸς ̓Οδυσσῆος θείοιο:
	“̓Ατρεί̈δη Μενέλαε διοτρεφές, ὄρχαμε λαῶν,
	ἤδη νῦν μ' ἀπόπεμπε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν:
	ἤδη γάρ μοι θυμὸς ἐέλδεται οἴκαδ' ἱκέσθαι.”
	τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος:
	“Τηλέμαχ', οὔ τί ς' ἐγώ γε πολὺν χρόνον ἐνθάδ' ἐρύξω
	ἱέμενον νόστοιο: νεμεσσῶμαι δὲ καὶ ἄλλῳ
	ἀνδρὶ ξεινοδόκῳ,  ὅς κ' ἔξοχα μὲν φιλέῃσιν,
	ἔξοχα δ' ἐχθαίρῃσιν: ἀμείνω δ' αἴσιμα πάντα.
	ἶσόν τοι κακόν ἐσθ', ὅς τ' οὐκ ἐθέλοντα νέεσθαι
	ξεῖνον ἐποτρύνει καὶ ὃς ἐσσύμενον κατερύκει.
	χρὴ ξεῖνον παρεόντα φιλεῖν, ἐθέλοντα δὲ πέμπειν.
	ἀλλὰ μέν' εἰς ὅ κε δῶρα φέρων ἐπιδίφρια θείω
	καλά, σὺ δ' ὀφθαλμοῖσιν ἴδῃς, εἴπω δὲ γυναιξὶ
	δεῖπνον ἐνὶ μεγάροις τετυκεῖν ἅλις ἔνδον ἐόντων.
	ἀμφότερον, κῦδός τε καὶ ἀγλαί̈η καὶ ὄνειαρ,
	δειπνήσαντας ἴμεν πολλὴν ἐπ' ἀπείρονα γαῖαν.
	εἰ δ' ἐθέλεις τραφθῆναι ἀν' ̔Ελλάδα καὶ μέσον ̓́Αργος,
	ὄφρα τοι αὐτὸς ἕπωμαι, ὑποζεύξω δέ τοι ἵππους,
	ἄστεα δ' ἀνθρώπων ἡγήσομαι: οὐδέ τις ἡμέας
	αὔτως ἀππέμψει, δώσει δέ τι ἕν γε φέρεσθαι,
	ἠέ τινα τριπόδων εὐχάλκων ἠὲ λεβήτων,
	ἠὲ δύ' ἡμιόνους ἠὲ χρύσειον ἄλεισον.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“̓Ατρεί̈δη Μενέλαε διοτρεφές, ὄρχαμε λαῶν,
	βούλομαι ἤδη νεῖσθαι ἐφ' ἡμέτερ': οὐ γὰρ ὄπισθεν
	οὖρον ἰὼν κατέλειπον ἐπὶ κτεάτεσσιν ἐμοῖσιν:
	μὴ πατέρ' ἀντίθεον διζήμενος αὐτὸς ὄλωμαι,
	ἤ τί μοι ἐκ μεγάρων κειμήλιον ἐσθλὸν ὄληται.”
	αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ' ἄκουσε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος,
	αὐτίκ' ἄρ' ᾗ ἀλόχῳ ἠδὲ δμῳῇσι κέλευσε
	δεῖπνον ἐνὶ μεγάροις τετυκεῖν ἅλις ἔνδον ἐόντων.
	ἀγχίμολον δέ οἱ ἦλθε Βοηθοί̈δης ̓Ετεωνεύς,
	ἀνστὰς ἐξ εὐνῆς, ἐπεὶ οὐ πολὺ ναῖεν ἀπ' αὐτοῦ:
	τὸν πῦρ κῆαι ἄνωγε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος
	ὀπτῆσαί τε κρεῶν: ὁ δ' ἄρ' οὐκ ἀπίθησεν ἀκούσας.
	αὐτὸς δ' ἐς θάλαμον κατεβήσετο κηώεντα,
	οὐκ οἶος,  ἅμα τῷ γ' ̔Ελένη κίε καὶ Μεγαπένθης.
	ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἵκανον ὅθι κειμήλια κεῖτο,
	̓Ατρεί̈δης μὲν ἔπειτα δέπας λάβεν ἀμφικύπελλον,
	υἱὸν δὲ κρητῆρα φέρειν Μεγαπένθε' ἄνωγεν
	ἀργύρεον: ̔Ελένη δὲ παρίστατο φωριαμοῖσιν,
	ἔνθ' ἔσαν οἱ πέπλοι παμποίκιλοι,  οὓς κάμεν αὐτή.
	τῶν ἕν' ἀειραμένη ̔Ελένη φέρε, δῖα γυναικῶν,
	ὃς κάλλιστος ἔην ποικίλμασιν ἠδὲ μέγιστος,
	ἀστὴρ δ' ὣς ἀπέλαμπεν: ἔκειτο δὲ νείατος ἄλλων.
	βὰν δ' ἰέναι προτέρω διὰ δώματος, ἧος ἵκοντο
	Τηλέμαχον: τὸν δὲ προσέφη ξανθὸς Μενέλαος:
	“Τηλέμαχ', ἦ τοι νόστον, ὅπως φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς,
	ὥς τοι Ζεὺς τελέσειεν, ἐρίγδουπος πόσις ̔́Ηρης.
	δώρων δ', ὅσς' ἐν ἐμῷ οἴκῳ κειμήλια κεῖται,
	δώσω ὃ κάλλιστον καὶ τιμηέστατόν ἐστι.
	δώσω τοι κρητῆρα τετυγμένον: ἀργύρεος δὲ
	ἐστὶν ἅπας, χρυσῷ δ' ἐπὶ χείλεα κεκράανται,
	ἔργον δ' ̔Ηφαίστοιο: πόρεν δέ ἑ Φαίδιμος ἥρως,
	Σιδονίων βασιλεύς, ὅθ' ἑὸς δόμος ἀμφεκάλυψε
	κεῖσέ με νοστήσαντα: τεὶ̈ν δ' ἐθέλω τόδ' ὀπάσσαι.”
	ὣς εἰπὼν ἐν χειρὶ τίθει δέπας ἀμφικύπελλον
	ἥρως ̓Ατρεί̈δης: ὁ δ' ἄρα κρητῆρα φαεινὸν
	θῆκ' αὐτοῦ προπάροιθε φέρων κρατερὸς Μεγαπένθης,
	ἀργύρεον: ̔Ελένη δὲ παρίστατο καλλιπάρῃος
	πέπλον ἔχους' ἐν χερσίν, ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε:
	“δῶρόν τοι καὶ ἐγώ,  τέκνον φίλε, τοῦτο δίδωμι,
	μνῆμ' ̔Ελένης χειρῶν, πολυηράτου ἐς γάμου ὥρην,
	σῇ ἀλόχῳ φορέειν: τῆος δὲ φίλῃ παρὰ μητρὶ
	κείσθω ἐνὶ μεγάρῳ. σὺ δέ μοι χαίρων ἀφίκοιο
	οἶκον ἐϋκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.”
	ὣς εἰποῦς' ἐν χερσὶ τίθει,  ὁ δ' ἐδέξατο χαίρων.
	καὶ τὰ μὲν ἐς πείρινθα τίθει Πεισίστρατος ἥρως
	δεξάμενος, καὶ πάντα ἑῷ θηήσατο θυμῷ:
	τοὺς δ' ἦγε πρὸς δῶμα κάρη ξανθὸς Μενέλαος.
	ἑζέσθην δ' ἄρ' ἔπειτα κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε.
	χέρνιβα δ' ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα
	καλῇ χρυσείῃ, ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος,
	νίψασθαι: παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν.
	σῖτον δ' αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα:
	εἴδατα πόλλ' ἐπιθεῖσα, χαριζομένη παρεόντων:
	πὰρ δὲ Βοηθοί̈δης κρέα δαίετο καὶ νέμε μοίρας:
	οἰνοχόει δ' υἱὸς Μενελάου κυδαλίμοιο.
	οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
	αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
	δὴ τότε Τηλέμαχος καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱὸς
	ἵππους τε ζεύγνυντ' ἀνά θ' ἅρματα ποικίλ' ἔβαινον,
	ἐκ δ' ἔλασαν προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου.
	τοὺς δὲ μετ' ̓Ατρεί̈δης ἔκιε ξανθὸς Μενέλαος,
	οἶνον ἔχων ἐν χειρὶ μελίφρονα δεξιτερῆφι,
	ἐν δέπαϊ χρυσέῳ, ὄφρα λείψαντε κιοίτην.
	στῆ δ' ἵππων προπάροιθε, δεδισκόμενος δὲ προσηύδα:
	“χαίρετον,  ὦ κούρω, καὶ Νέστορι ποιμένι λαῶν
	εἰπεῖν: ἦ γὰρ ἐμοί γε πατὴρ ὣς ἤπιος ἦεν,
	ἧος ἐνὶ Τροίῃ πολεμίζομεν υἷες ̓Αχαιῶν.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“καὶ λίην κείνῳ γε,  διοτρεφές, ὡς ἀγορεύεις,
	πάντα τάδ' ἐλθόντες καταλέξομεν: αἲ γὰρ ἐγὼν ὣς
	νοστήσας ̓Ιθάκηνδε, κιχὼν ̓Οδυσῆ' ἐνὶ οἴκῳ,
	εἴποιμ' ὡς παρὰ σεῖο τυχὼν φιλότητος ἁπάσης
	ἔρχομαι, αὐτὰρ ἄγω κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλά.”
	ὣς ἄρα οἱ εἰπόντι ἐπέπτατο δεξιὸς ὄρνις,
	αἰετὸς ἀργὴν χῆνα φέρων ὀνύχεσσι πέλωρον,
	ἥμερον ἐξ αὐλῆς: οἱ δ' ἰύ̈ζοντες ἕποντο
	ἀνέρες ἠδὲ γυναῖκες: ὁ δέ σφισιν ἐγγύθεν ἐλθὼν
	δεξιὸς ἤϊξε πρόσθ' ἵππων: οἱ δὲ ἰδόντες
	γήθησαν,  καὶ πᾶσιν ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἰάνθη.
	τοῖσι δὲ Νεστορίδης Πεισίστρατος ἤρχετο μύθων:
	“φράζεο δή, Μενέλαε διοτρεφές, ὄρχαμε λαῶν,
	ἢ νῶϊν τόδ' ἔφηνε θεὸς τέρας ἦε σοὶ αὐτῷ.”
	ὣς φάτο, μερμήριξε δ' ἀρηί̈φιλος Μενέλαος,
	ὅππως οἱ κατὰ μοῖραν ὑποκρίναιτο νοήσας.
	τὸν δ' ̔Ελένη τανύπεπλος ὑποφθαμένη φάτο μῦθον:
	“κλῦτέ μευ: αὐτὰρ ἐγὼ μαντεύσομαι, ὡς ἐνὶ θυμῷ
	ἀθάνατοι βάλλουσι καὶ ὡς τελέεσθαι ὀί̈ω.
	ὡς ὅδε χῆν' ἥρπαξ' ἀτιταλλομένην ἐνὶ οἴκῳ
	ἐλθὼν ἐξ ὄρεος,  ὅθι οἱ γενεή τε τόκος τε,
	ὣς ̓Οδυσεὺς κακὰ πολλὰ παθὼν καὶ πόλλ' ἐπαληθεὶς
	οἴκαδε νοστήσει καὶ τίσεται: ἠὲ καὶ ἤδη
	οἴκοι, ἀτὰρ μνηστῆρσι κακὸν πάντεσσι φυτεύει.”
	τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“οὕτω νῦν Ζεὺς θείη, ἐρίγδουπος πόσις ̔́Ηρης:
	τῷ κέν τοι καὶ κεῖθι θεῷ ὣς εὐχετοῴμην.”
	ἦ καὶ ἐφ' ἵπποιϊν μάστιν βάλεν: οἱ δὲ μάλ' ὦκα
	ἤϊξαν πεδίονδε διὰ πτόλιος μεμαῶτες.
	οἱ δὲ πανημέριοι σεῖον ζυγὸν ἀμφὶς ἔχοντες.
	δύσετό τ' ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί:
	ἐς Φηρὰς δ' ἵκοντο Διοκλῆος ποτὶ δῶμα,
	υἱέος ̓Ορτιλόχοιο, τὸν ̓Αλφειὸς τέκε παῖδα.
	ἔνθα δὲ νύκτ' ἄεσαν ὁ δὲ τοῖς πὰρ ξείνια θῆκεν.
	ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓Ηώς,
	ἵππους τε ζεύγνυντ' ἀνά θ' ἅρματα ποικίλ' ἔβαινον,
	ἐκ δ' ἔλασαν προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου:
	μάστιξεν δ' ἐλάαν, τὼ δ' οὐκ ἄκοντε πετέσθην.
	αἶψα δ' ἔπειθ' ἵκοντο Πύλου αἰπὺ πτολίεθρον:
	καὶ τότε Τηλέμαχος προσεφώνεε Νέστορος υἱόν:
	“Νεστορίδη,  πῶς κέν μοι ὑποσχόμενος τελέσειας
	μῦθον ἐμόν; ξεῖνοι δὲ διαμπερὲς εὐχόμεθ' εἶναι
	ἐκ πατέρων φιλότητος, ἀτὰρ καὶ ὁμήλικές εἰμεν:
	ἥδε δ' ὁδὸς καὶ μᾶλλον ὁμοφροσύνῃσιν ἐνήσει.
	μή με παρὲξ ἄγε νῆα, διοτρεφές, ἀλλὰ λίπ' αὐτοῦ,
	μή μ' ὁ γέρων ἀέκοντα κατάσχῃ ᾧ ἐνὶ οἴκῳ
	ἱέμενος φιλέειν: ἐμὲ δὲ χρεὼ θᾶσσον ἱκέσθαι.”
	“ὣς φάτο, Νεστορίδης δ' ἄρ' ἑῷ συμφράσσατο θυμῷ,
	ὅππως οἱ κατὰ μοῖραν ὑποσχόμενος τελέσειεν.
	ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι:
	στρέψ' ἵππους ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης,
	νηὶ̈ δ' ἐνὶ πρύμνῃ ἐξαίνυτο κάλλιμα δῶρα,
	ἐσθῆτα χρυσόν τε, τά οἱ Μενέλαος ἔδωκε:
	καί μιν ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“σπουδῇ νῦν ἀνάβαινε κέλευέ τε πάντας ἑταίρους,
	πρὶν ἐμὲ οἴκαδ' ἱκέσθαι ἀπαγγεῖλαί τε γέροντι.
	εὖ γὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν:
	οἷος κείνου θυμὸς ὑπέρβιος, οὔ σε μεθήσει,
	ἀλλ' αὐτὸς καλέων δεῦρ' εἴσεται, οὐδέ ἕ φημι
	ἂψ ἰέναι κενεόν: μάλα γὰρ κεχολώσεται ἔμπης.”
	ὣς ἄρα φωνήσας ἔλασεν καλλίτριχας ἵππους
	ἂψ Πυλίων εἰς ἄστυ, θοῶς δ' ἄρα δώμαθ' ἵκανε.
	Τηλέμαχος δ' ἑτάροισιν ἐποτρύνων ἐκέλευσεν:
	“ἐγκοσμεῖτε τὰ τεύχε', ἑταῖροι, νηὶ̈ μελαίνῃ,
	αὐτοί τ' ἀμβαίνωμεν, ἵνα πρήσσωμεν ὁδοῖο.”
	“ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ' ἐπίθοντο,
	αἶψα δ' ἄρ' εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖ̈σι καθῖζον.
	ἦ τοι ὁ μὲν τὰ πονεῖτο καὶ εὔχετο, θῦε δ' ̓Αθήνῃ
	νηὶ̈ πάρα πρυμνῇ: σχεδόθεν δέ οἱ ἤλυθεν ἀνὴρ
	τηλεδαπός, φεύγων ἐξ ̓́Αργεος ἄνδρα κατακτάς,
	μάντις: ἀτὰρ γενεήν γε Μελάμποδος ἔκγονος ἦεν,
	ὃς πρὶν μέν ποτ' ἔναιε Πύλῳ ἔνι, μητέρι μήλων,
	ἀφνειὸς Πυλίοισι μέγ' ἔξοχα δώματα ναίων:
	δὴ τότε γ' ἄλλων δῆμον ἀφίκετο, πατρίδα φεύγων
	Νηλέα τε μεγάθυμον, ἀγαυότατον ζωόντων,
	ὅς οἱ χρήματα πολλὰ τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτὸν
	εἶχε βίῃ. ὁ δὲ τῆος ἐνὶ μεγάροις Φυλάκοιο
	δεσμῷ ἐν ἀργαλέῳ δέδετο, κρατέρ' ἄλγεα πάσχων
	εἵνεκα Νηλῆος κούρης ἄτης τε βαρείης,
	τήν οἱ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ δασπλῆτις ̓Ερινύς.
	ἀλλ' ὁ μὲν ἔκφυγε κῆρα καὶ ἤλασε βοῦς ἐριμύκους
	ἐς Πύλον ἐκ Φυλάκης καὶ ἐτίσατο ἔργον ἀεικὲς
	ἀντίθεον Νηλῆα, κασιγνήτῳ δὲ γυναῖκα
	ἠγάγετο πρὸς δώμαθ'. ὁ δ' ἄλλων ἵκετο δῆμον,
	̓́Αργος ἐς ἱππόβοτον: τόθι γάρ νύ οἱ αἴσιμον ἦεν
	ναιέμεναι πολλοῖσιν ἀνάσσοντ' ̓Αργείοισιν
	ἔνθα δ' ἔγημε γυναῖκα καὶ ὑψερεφὲς θέτο δῶμα,
	γείνατο δ' ̓Αντιφάτην καὶ Μάντιον, υἷε κραταιώ.
	̓Αντιφάτης μὲν ἔτικτεν ̓Οϊκλῆα μεγάθυμον,
	αὐτὰρ ̓Οϊκλείης λαοσσόον ̓Αμφιάραον,
	ὃν περὶ κῆρι φίλει Ζεύς τ' αἰγίοχος καὶ ̓Απόλλων
	παντοίην φιλότητ': οὐδ' ἵκετο γήραος οὐδόν,
	ἀλλ' ὄλετ' ἐν Θήβῃσι γυναίων εἵνεκα δώρων.
	τοῦ δ' υἱεῖς ἐγένοντ' ̓Αλκμαίων ̓Αμφίλοχός τε.
	Μάντιος αὖ τέκετο Πολυφείδεά τε Κλεῖτόν τε:
	ἀλλ' ἦ τοι Κλεῖτον χρυσόθρονος ἥρπασεν ̓Ηὼς
	κάλλεος εἵνεκα οἷο, ἵν' ἀθανάτοισι μετείη:
	αὐτὰρ ὑπέρθυμον Πολυφείδεα μάντιν ̓Απόλλων
	θῆκε βροτῶν ὄχ' ἄριστον, ἐπεὶ θάνεν ̓Αμφιάραος:
	ὅς ῥ' ̔Υπερησίηνδ' ἀπενάσσατο πατρὶ χολωθείς,
	ἔνθ' ὅ γε ναιετάων μαντεύετο πᾶσι βροτοῖσιν.
	τοῦ μὲν ἄρ' υἱὸς ἐπῆλθε, Θεοκλύμενος δ' ὄνομ' ἦεν,
	ὃς τότε Τηλεμάχου πέλας ἵστατο: τὸν δ' ἐκίχανεν
	σπένδοντ' εὐχόμενόν τε θοῇ παρὰ νηὶ̈ μελαίνῃ,
	καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“ὦ φίλ',  ἐπεί σε θύοντα κιχάνω τῷδ' ἐνὶ χώρῳ,
	λίσσομ' ὑπὲρ θυέων καὶ δαίμονος, αὐτὰρ ἔπειτα
	σῆς τ' αὐτοῦ κεφαλῆς καὶ ἑταίρων, οἵ τοι ἕπονται,
	εἰπέ μοι εἰρομένῳ νημερτέα μηδ' ἐπικεύσῃς:
	τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες;”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε, μάλ' ἀτρεκέως ἀγορεύσω.
	ἐξ ̓Ιθάκης γένος εἰμί, πατὴρ δέ μοί ἐστιν ̓Οδυσσεύς,
	εἴ ποτ' ἔην: νῦν δ' ἤδη ἀπέφθιτο λυγρῷ ὀλέθρῳ.
	τοὔνεκα νῦν ἑτάρους τε λαβὼν καὶ νῆα μέλαιναν
	ἦλθον πευσόμενος πατρὸς δὴν οἰχομένοιο.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε Θεοκλύμενος θεοειδής:
	“οὕτω τοι καὶ ἐγὼν ἐκ πατρίδος, ἄνδρα κατακτὰς
	ἔμφυλον: πολλοὶ δὲ κασίγνητοί τε ἔται τε
	̓́Αργος ἀν' ἱππόβοτον, μέγα δὲ κρατέουσιν ̓Αχαιῶν.
	τῶν ὑπαλευάμενος θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν
	φεύγω, ἐπεί νύ μοι αἶσα κατ' ἀνθρώπους ἀλάλησθαι.
	ἀλλά με νηὸς ἔφεσσαι, ἐπεί σε φυγὼν ἱκέτευσα,
	μή με κατακτείνωσι: διωκέμεναι γὰρ ὀί̈ω.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“οὐ μὲν δή ς' ἐθέλοντά γ' ἀπώσω νηὸς ἐί̈σης,
	ἀλλ' ἕπευ: αὐτὰρ κεῖθι φιλήσεαι, οἷά κ' ἔχωμεν.”
	ὣς ἄρα φωνήσας οἱ ἐδέξατο χάλκεον ἔγχος,
	καὶ τό γ' ἐπ' ἰκριόφιν τάνυσεν νεὸς ἀμφιελίσσης:
	ἂν δὲ καὶ αὐτὸς νηὸς ἐβήσετο ποντοπόροιο.
	ἐν πρύμνῃ δ' ἄρ' ἔπειτα καθέζετο, πὰρ δὲ οἷ αὐτῷ
	εἷσε Θεοκλύμενον: τοὶ δὲ πρυμνήσι' ἔλυσαν.
	Τηλέμαχος δ' ἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσεν
	ὅπλων ἅπτεσθαι: τοὶ δ' ἐσσυμένως ἐπίθοντο.
	ἱστὸν δ' εἰλάτινον κοίλης ἔντοσθε μεσόδμης
	στῆσαν ἀείραντες,  κατὰ δὲ προτόνοισιν ἔδησαν,
	ἕλκον δ' ἱστία λευκὰ ἐϋστρέπτοισι βοεῦσι.
	τοῖσιν δ' ἴκμενον οὖρον ἵει γλαυκῶπις ̓Αθήνη,
	λάβρον ἐπαιγίζοντα δι' αἰθέρος, ὄφρα τάχιστα
	νηῦς ἀνύσειε θέουσα θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ.
	βὰν δὲ παρὰ Κρουνοὺς καὶ Χαλκίδα καλλιρέεθρον.
	δύσετό τ' ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί:
	ἡ δὲ Φεὰς ἐπέβαλλεν ἐπειγομένη Διὸς οὔρῳ
	ἠδὲ παρ' ̓́Ηλιδα δῖαν, ὅθι κρατέουσιν ̓Επειοί.
	ἔνθεν δ' αὖ νήσοισιν ἐπιπροέηκε θοῇσιν,
	ὁρμαίνων ἤ κεν θάνατον φύγοι ἦ κεν ἁλώῃ.
	τὼ δ' αὖτ' ἐν κλισίῃ ̓Οδυσεὺς καὶ δῖος ὑφορβὸς
	δορπείτην: παρὰ δέ σφιν ἐδόρπεον ἀνέρες ἄλλοι.
	αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
	τοῖς δ' ̓Οδυσεὺς μετέειπε, συβώτεω πειρητίζων,
	ἤ μιν ἔτ' ἐνδυκέως φιλέοι μεῖναί τε κελεύοι
	αὐτοῦ ἐνὶ σταθμῷ, ἦ ὀτρύνειε πόλινδε:
	“κέκλυθι νῦν, Εὔμαιε, καὶ ἄλλοι πάντες ἑταῖροι:
	ἠῶθεν προτὶ ἄστυ λιλαίομαι ἀπονέεσθαι
	πτωχεύσων,  ἵνα μή σε κατατρύχω καὶ ἑταίρους.
	ἀλλά μοι εὖ θ' ὑπόθευ καὶ ἅμ' ἡγεμόν' ἐσθλὸν ὄπασσον
	ὅς κέ με κεῖς' ἀγάγῃ: κατὰ δὲ πτόλιν αὐτὸς ἀνάγκῃ
	πλάγξομαι, αἴ κέν τις κοτύλην καὶ πύρνον ὀρέξῃ.
	καί κ' ἐλθὼν πρὸς δώματ' ̓Οδυσσῆος θείοιο
	ἀγγελίην εἴποιμι περίφρονι Πηνελοπείῃ,
	καί κε μνηστήρεσσιν ὑπερφιάλοισι μιγείην,
	εἴ μοι δεῖπνον δοῖεν ὀνείατα μυρί' ἔχοντες.
	αἶψά κεν εὖ δρώοιμι μετὰ σφίσιν ἅσς' ἐθέλοιεν.
	ἐκ γάρ τοι ἐρέω, σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον:
	̔Ερμείαο ἕκητι διακτόρου, ὅς ῥά τε πάντων
	ἀνθρώπων ἔργοισι χάριν καὶ κῦδος ὀπάζει,
	δρηστοσύνῃ οὐκ ἄν μοι ἐρίσσειε βροτὸς ἄλλος,
	πῦρ τ' εὖ νηῆσαι διά τε ξύλα δανὰ κεάσσαι,
	δαιτρεῦσαί τε καὶ ὀπτῆσαι καὶ οἰνοχοῆσαι,
	οἷά τε τοῖς ἀγαθοῖσι παραδρώωσι χέρηες.”
	τὸν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφης,  Εὔμαιε συβῶτα:
	“ὤ μοι, ξεῖνε, τίη τοι ἐνὶ φρεσὶ τοῦτο νόημα
	ἔπλετο; ἦ σύ γε πάγχυ λιλαίεαι αὐτόθ' ὀλέσθαι.
	εἰ δὴ μνηστήρων ἐθέλεις καταδῦναι ὅμιλον,
	τῶν ὕβρις τε βίη τε σιδήρεον οὐρανὸν ἵκει.
	οὔ τοι τοιοίδ' εἰσὶν ὑποδρηστῆρες ἐκείνων,
	ἀλλὰ νέοι, χλαίνας εὖ εἱμένοι ἠδὲ χιτῶνας,
	αἰεὶ δὲ λιπαροὶ κεφαλὰς καὶ καλὰ πρόσωπα,
	οἵ σφιν ὑποδρώωσιν: ἐύ̈ξεστοι δὲ τράπεζαι
	σίτου καὶ κρειῶν ἠδ' οἴνου βεβρίθασιν.
	ἀλλὰ μέν': οὐ γάρ τίς τοι ἀνιᾶται παρεόντι,
	οὔτ' ἐγὼ οὔτε τις ἄλλος ἑταίρων, οἵ μοι ἔασιν.
	αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθῃσιν ̓Οδυσσῆος φίλος υἱός,
	κεῖνός σε χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα ἕσσει,
	πέμψει δ' ὅππη σε κραδίη θυμός τε κελεύει.”
	τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς:
	“αἴθ' οὕτως, Εὔμαιε, φίλος Διὶ πατρὶ γένοιο
	ὡς ἐμοί, ὅττι μ' ἔπαυσας ἄλης καὶ ὀϊζύος αἰνῆς.
	πλαγκτοσύνης δ' οὐκ ἔστι κακώτερον ἄλλο βροτοῖσιν:
	ἀλλ' ἕνεκ' οὐλομένης γαστρὸς κακὰ κήδε' ἔχουσιν
	ἀνέρες,  ὅν τιν' ἵκηται ἄλη καὶ πῆμα καὶ ἄλγος.
	νῦν δ' ἐπεὶ ἰσχανάᾳς μεῖναι τέ με κεῖνον ἄνωγας,
	εἴπ' ἄγε μοι περὶ μητρὸς ̓Οδυσσῆος θείοιο
	πατρός θ', ὃν κατέλειπεν ἰὼν ἐπὶ γήραος οὐδῷ,
	ἤ που ἔτι ζώουσιν ὑπ' αὐγὰς ἠελίοιο,
	ἦ ἤδη τεθνᾶσι καὶ εἰν ̓Αί̈δαο δόμοισι.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε συβώτης, ὄρχαμος ἀνδρὼν:
	“τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε, μάλ' ἀτρεκέως ἀγορεύσω.
	Λαέρτης μὲν ἔτι ζώει, Διὶ δ' εὔχεται αἰεὶ
	θυμὸν ἀπὸ μελέων φθίσθαι οἷς ἐν μεγάροισιν:
	ἐκπάγλως γὰρ παιδὸς ὀδύρεται οἰχομένοιο
	κουριδίης τ' ἀλόχοιο δαί̈φρονος, ἥ ἑ μάλιστα
	ἤκαχ' ἀποφθιμένη καὶ ἐν ὠμῷ γήραϊ θῆκεν.
	ἡ δ' ἄχεϊ οὗ παιδὸς ἀπέφθιτο κυδαλίμοιο,
	λευγαλέῳ θανάτῳ, ὡς μὴ θάνοι ὅς τις ἐμοί γε
	ἐνθάδε ναιετάων φίλος εἴη καὶ φίλα ἔρδοι.
	ὄφρα μὲν οὖν δὴ κείνη ἔην, ἀχέουσά περ ἔμπης,
	τόφρα τί μοι φίλον ἔσκε μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι,
	οὕνεκά μ' αὐτὴ θρέψεν ἅμα Κτιμένῃ τανυπέπλῳ,
	θυγατέρ' ἰφθίμῃ, τὴν ὁπλοτάτην τέκε παίδων:
	τῇ ὁμοῦ ἐτρεφόμην,  ὀλίγον δέ τί μ' ἧσσον ἐτίμα.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἥβην πολυήρατον ἱκόμεθ' ἄμφω,
	τὴν μὲν ἔπειτα Σάμηνδ' ἔδοσαν καὶ μυρί' ἕλοντο,
	αὐτὰρ ἐμὲ χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματ' ἐκείνη
	καλὰ μάλ' ἀμφιέσασα, ποσὶν δ' ὑποδήματα δοῦσα
	ἀγρόνδε προί̈αλλε: φίλει δέ με κηρόθι μᾶλλον.
	νῦν δ' ἤδη τούτων ἐπιδεύομαι: ἀλλά μοι αὐτῷ
	ἔργον ἀέξουσιν μάκαρες θεοὶ ᾧ ἐπιμίμνω:
	τῶν ἔφαγόν τ' ἔπιόν τε καὶ αἰδοίοισιν ἔδωκα.
	ἐκ δ' ἄρα δεσποίνης οὐ μείλιχον ἔστιν ἀκοῦσαι
	οὔτ' ἔπος οὔτε τι ἔργον,  ἐπεὶ κακὸν ἔμπεσεν οἴκῳ,
	ἄνδρες ὑπερφίαλοι: μέγα δὲ δμῶες χατέουσιν
	ἀντία δεσποίνης φάσθαι καὶ ἕκαστα πυθέσθαι
	καὶ φαγέμεν πιέμεν τε, ἔπειτα δὲ καί τι φέρεσθαι
	ἀγρόνδ', οἷά τε θυμὸν ἀεὶ δμώεσσιν ἰαίνει.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“ὢ πόποι,  ὡς ἄρα τυτθὸς ἐών, Εὔμαιε συβῶτα,
	πολλὸν ἀπεπλάγχθης σῆς πατρίδος ἠδὲ τοκήων.
	ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
	ἠὲ διεπράθετο πτόλις ἀνδρῶν εὐρυάγυια,
	ᾗ ἔνι ναιετάασκε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ,
	ἦ σέ γε μουνωθέντα παρ' οἴεσιν ἢ παρὰ βουσὶν
	ἄνδρες δυσμενέες νηυσὶν λάβον ἠδ' ἐπέρασσαν
	τοῦδ' ἀνδρὸς πρὸς δώμαθ', ὁ δ' ἄξιον ὦνον ἔδωκε.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε συβώτης, ὄρχαμος ἀνδρῶν:
	“ξεῖν',  ἐπεὶ ἂρ δὴ ταῦτά μ' ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς,
	σιγῇ νῦν ξυνίει καὶ τέρπεο, πῖνέ τε οἶνον
	ἥμενος. αἵδε δὲ νύκτες ἀθέσφατοι: ἔστι μὲν εὕδειν,
	ἔστι δὲ τερπομένοισιν ἀκούειν: οὐδέ τί σε χρή,
	πρὶν ὥρη, καταλέχθαι: ἀνίη καὶ πολὺς ὕπνος.
	τῶν δ' ἄλλων ὅτινα κραδίη καὶ θυμὸς ἀνώγει,
	εὑδέτω ἐξελθών: ἅμα δ' ἠοῖ φαινομένηφι
	δειπνήσας ἅμ' ὕεσσιν ἀνακτορίῃσιν ἑπέσθω.
	νῶϊ δ' ἐνὶ κλισίῃ πίνοντέ τε δαινυμένω τε
	κήδεσιν ἀλλήλων τερπώμεθα λευγαλέοισι,
	μνωομένω: μετὰ γάρ τε καὶ ἄλγεσι τέρπεται ἀνήρ,
	ὅς τις δὴ μάλα πολλὰ πάθῃ καὶ πόλλ' ἐπαληθῇ.
	τοῦτο δέ τοι ἐρέω ὅ μ' ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς.
	“νῆσός τις Συρίη κικλήσκεται, εἴ που ἀκούεις,
	̓Ορτυγίης καθύπερθεν, ὅθι τροπαὶ ἠελίοιο,
	οὔ τι περιπληθὴς λίην τόσον,  ἀλλ' ἀγαθὴ μέν,
	εὔβοτος, εὔμηλος, οἰνοπληθής, πολύπυρος.
	πείνη δ' οὔ ποτε δῆμον ἐσέρχεται, οὐδέ τις ἄλλη
	νοῦσος ἐπὶ στυγερὴ πέλεται δειλοῖσι βροτοῖσιν:
	ἀλλ' ὅτε γηράσκωσι πόλιν κάτα φῦλ' ἀνθρώπων,
	ἐλθὼν ἀργυρότοξος ̓Απόλλων ̓Αρτέμιδι ξὺν
	οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν ἐποιχόμενος κατέπεφνεν.
	ἔνθα δύω πόλιες, δίχα δέ σφισι πάντα δέδασται:
	τῇσιν δ' ἀμφοτέρῃσι πατὴρ ἐμὸς ἐμβασίλευε,
	Κτήσιος ̓Ορμενίδης, ἐπιείκελος ἀθανάτοισιν.
	“ἔνθα δὲ Φοίνικες ναυσίκλυτοι ἤλυθον ἄνδρες,
	τρῶκται, μυρί' ἄγοντες ἀθύρματα νηὶ̈ μελαίνῃ.
	ἔσκε δὲ πατρὸς ἐμοῖο γυνὴ Φοίνισς' ἐνὶ οἴκῳ,
	καλή τε μεγάλη τε καὶ ἀγλαὰ ἔργα ἰδυῖα:
	τὴν δ' ἄρα Φοίνικες πολυπαίπαλοι ἠπερόπευον.
	πλυνούσῃ τις πρῶτα μίγη κοίλῃ παρὰ νηὶ̈
	εὐνῇ καὶ φιλότητι, τά τε φρένας ἠπεροπεύει
	θηλυτέρῃσι γυναιξί, καὶ ἥ κ' εὐεργὸς ἔῃσιν.
	εἰρώτα δὴ ἔπειτα τίς εἴη καὶ πόθεν ἔλθοι:
	ἡ δὲ μάλ' αὐτίκα πατρὸς ἐπέφραδεν ὑψερεφὲς δῶ:
	“ἐκ μὲν Σιδῶνος πολυχάλκου εὔχομαι εἶναι,
	κούρη δ' εἴμ' ̓Αρύβαντος ἐγὼ ῥυδὸν ἀφνειοῖο:
	ἀλλά μ' ἀνήρπαξαν Τάφιοι ληί̈στορες ἄνδρες
	ἀγρόθεν ἐρχομένην, πέρασαν δέ τε δεῦρ' ἀγαγόντες
	τοῦδ' ἀνδρὸς πρὸς δώμαθ': ὁ δ' ἄξιον ὦνον ἔδωκε.”
	“τὴν δ' αὖτε προσέειπεν ἀνήρ, ὃς ἐμίσγετο λάθρη:
	‘ἦ ῥά κε νῦν πάλιν αὖτις ἅμ' ἡμῖν οἴκαδ' ἕποιο,
	ὄφρα ἴδῃ πατρὸς καὶ μητέρος ὑψερεφὲς δῶ
	αὐτούς τ'; ἦ γὰρ ἔτ' εἰσὶ καὶ ἀφνειοὶ καλέονται.‘
	“τὸν δ' αὖτε προσέειπε γυνὴ καὶ ἀμείβετο μύθῳ:
	‘εἴη κεν καὶ τοῦτ',  εἴ μοι ἐθέλοιτέ γε, ναῦται,
	ὅρκῳ πιστωθῆναι ἀπήμονά μ' οἴκαδ' ἀπάξειν.’
	“ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἐπώμνυον ὡς ἐκέλευεν.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ὄμοσάν τε τελεύτησάν τε τὸν ὅρκον,
	τοῖς δ' αὖτις μετέειπε γυνὴ καὶ ἀμείβετο μύθῳ:
	“σιγῇ νῦν,  μή τίς με προσαυδάτω ἐπέεσσιν
	ὑμετέρων ἑτάρων, ξυμβλήμενος ἢ ἐν ἀγυιῇ,
	ἤ που ἐπὶ κρήνῃ: μή τις ποτὶ δῶμα γέροντι
	ἐλθὼν ἐξείπῃ, ὁ δ' ὀϊσάμενος καταδήσῃ
	δεσμῷ ἐν ἀργαλέῳ, ὑμῖν δ' ἐπιφράσσετ' ὄλεθρον.
	ἀλλ' ἔχετ' ἐν φρεσὶ μῦθον,  ἐπείγετε δ' ὦνον ὁδαίων.
	ἀλλ' ὅτε κεν δὴ νηῦς πλείη βιότοιο γένηται,
	ἀγγελίη μοι ἔπειτα θοῶς ἐς δώμαθ' ἱκέσθω:
	οἴσω γὰρ καὶ χρυσόν, ὅτις χ' ὑποχείριος ἔλθῃ:
	καὶ δέ κεν ἄλλ' ἐπίβαθρον ἐγὼν ἐθέλουσά γε δοίην.
	παῖδα γὰρ ἀνδρὸς ἑῆος ἐνὶ μεγάροις ἀτιτάλλω,
	κερδαλέον δὴ τοῖον, ἅμα τροχόωντα θύραζε:
	τόν κεν ἄγοιμ' ἐπὶ νηός, ὁ δ' ὑμῖν μυρίον ὦνον
	ἄλφοι, ὅπῃ περάσητε κατ' ἀλλοθρόους ἀνθρώπους.”
	“ἡ μὲν ἄρ' ὣς εἰποῦς' ἀπέβη πρὸς δώματα καλά,
	οἱ δ' ἐνιαυτὸν ἅπαντα παρ' ἡμῖν αὖθι μένοντες
	ἐν νηὶ̈ γλαφυρῇ βίοτον πολὺν ἐμπολόωντο.
	ἀλλ' ὅτε δὴ κοίλη νηῦς ἤχθετο τοῖσι νέεσθαι,
	καὶ τότ' ἄρ' ἄγγελον ἧκαν, ὃς ἀγγείλειε γυναικί.
	ἤλυθ' ἀνὴρ πολύϊδρις ἐμοῦ πρὸς δώματα πατρὸς
	χρύσεον ὅρμον ἔχων,  μετὰ δ' ἠλέκτροισιν ἔερτο.
	τὸν μὲν ἄρ' ἐν μεγάρῳ δμῳαὶ καὶ πότνια μήτηρ
	χερσίν τ' ἀμφαφόωντο καὶ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶντο,
	ὦνον ὑπισχόμεναι: ὁ δὲ τῇ κατένευσε σιωπῇ.
	ἦ τοι ὁ καννεύσας κοίλην ἐπὶ νῆα βεβήκει,
	ἡ δ' ἐμὲ χειρὸς ἑλοῦσα δόμων ἐξῆγε θύραζε.
	εὗρε δ' ἐνὶ προδόμῳ ἠμὲν δέπα ἠδὲ τραπέζας
	ἀνδρῶν δαιτυμόνων, οἵ μευ πατέρ' ἀμφεπένοντο.
	οἱ μὲν ἄρ' ἐς θῶκον πρόμολον, δήμοιό τε φῆμιν,
	ἡ δ' αἶψα τρί' ἄλεισα κατακρύψας' ὑπὸ κόλπῳ
	ἔκφερεν: αὐτὰρ ἐγὼν ἑπόμην ἀεσιφροσύνῃσι.
	δύσετό τ' ἠέλιος, σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί:
	ἡμεῖς δ' ἐς λιμένα κλυτὸν ἤλθομεν ὦκα κιόντες,
	ἔνθ' ἄρα Φοινίκων ἀνδρῶν ἦν ὠκύαλος νηῦς.
	οἱ μὲν ἔπειτ' ἀναβάντες ἐπέπλεον ὑγρὰ κέλευθα,
	νὼ ἀναβησάμενοι: ἐπὶ δὲ Ζεὺς οὖρον ἴαλλεν.
	ἑξῆμαρ μὲν ὁμῶς πλέομεν νύκτας τε καὶ ἦμαρ:
	ἀλλ' ὅτε δὴ ἕβδομον ἦμαρ ἐπὶ Ζεὺς θῆκε Κρονίων,
	τὴν μὲν ἔπειτα γυναῖκα βάλ' ̓́Αρτεμις ἰοχέαιρα,
	ἄντλῳ δ' ἐνδούπησε πεσοῦς' ὡς εἰναλίη κήξ.
	καὶ τὴν μὲν φώκῃσι καὶ ἰχθύσι κύρμα γενέσθαι
	ἔκβαλον: αὐτὰρ ἐγὼ λιπόμην ἀκαχήμενος ἦτορ:
	τοὺς δ' ̓Ιθάκῃ ἐπέλασσε φέρων ἄνεμός τε καὶ ὕδωρ,
	ἔνθα με Λαέρτης πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν.
	οὕτω τήνδε τε γαῖαν ἐγὼν ἴδον ὀφθαλμοῖσι.”
	τὸν δ' αὖ διογενὴς ̓Οδυσεὺς ἠμείβετο μύθῳ:
	“Εὔμαι', ἦ μάλα δή μοι ἐνὶ φρεσὶ θυμὸν ὄρινας
	ταῦτα ἕκαστα λέγων, ὅσα δὴ πάθες ἄλγεα θυμῷ.
	ἀλλ' ἦ τοι σοὶ μὲν παρὰ καὶ κακῷ ἐσθλὸν ἔθηκε
	Ζεύς, ἐπεὶ ἀνδρὸς δώματ' ἀφίκεο πολλὰ μογήσας
	ἠπίου,  ὃς δή τοι παρέχει βρῶσίν τε πόσιν τε
	ἐνδυκέως, ζώεις δ' ἀγαθὸν βίον: αὐτὰρ ἐγώ γε
	πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστε' ἀλώμενος ἐνθάδ' ἱκάνω.”
	ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
	καδδραθέτην δ' οὐ πολλὸν ἐπὶ χρόνον, ἀλλὰ μίνυνθα:
	αἶψα γὰρ ̓Ηὼς ἦλθεν ἐύ̈θρονος.  οἱ δ' ἐπὶ χέρσου
	Τηλεμάχου ἕταροι λύον ἱστία, κὰδ δ' ἕλον ἱστὸν
	καρπαλίμως, τὴν δ' εἰς ὅρμον προέρυσσαν ἐρετμοῖς:
	ἐκ δ' εὐνὰς ἔβαλον, κατὰ δὲ πρυμνήσι' ἔδησαν:
	ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βαῖνον ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης,
	δεῖπνόν τ' ἐντύνοντο κερῶντό τε αἴθοπα οἶνον.
	αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
	τοῖσι δὲ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἤρχετο μύθων:
	“ὑμεῖς μὲν νῦν ἄστυδ' ἐλαύνετε νῆα μέλαιναν,
	αὐτὰρ ἐγὼν ἀγροὺς ἐπιείσομαι ἠδὲ βοτῆρας:
	ἑσπέριος δ' εἰς ἄστυ ἰδὼν ἐμὰ ἔργα κάτειμι.
	ἠῶθεν δέ κεν ὔμμιν ὁδοιπόριον παραθείμην,
	δαῖτ' ἀγαθὴν κρειῶν τε καὶ οἴνου ἡδυπότοιο.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε Θεοκλύμενος θεοειδής:
	“πῆ γὰρ ἐγώ, φίλε τέκνον, ἴω; τεῦ δώμαθ' ἵκωμαι
	ἀνδρῶν οἳ κραναὴν ̓Ιθάκην κάτα κοιρανέουσιν;
	ἦ ἰθὺς σῆς μητρὸς ἴω καὶ σοῖο δόμοιο;”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“ἄλλως μέν ς' ἂν ἐγώ γε καὶ ἡμέτερόνδε κελοίμην
	ἔρχεσθ': οὐ γάρ τι ξενίων ποθή: ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ
	χεῖρον,  ἐπεί τοι ἐγὼ μὲν ἀπέσσομαι, οὐδέ σε μήτηρ
	ὄψεται: οὐ μὲν γάρ τι θαμὰ μνηστῆρς' ἐνὶ οἴκῳ
	φαίνεται, ἀλλ' ἀπὸ τῶν ὑπερωί̈ῳ ἱστὸν ὑφαίνει.
	ἀλλά τοι ἄλλον φῶτα πιφαύσκομαι ὅν κεν ἵκοιο,
	Εὐρύμαχον, Πολύβοιο δαί̈φρονος ἀγλαὸν υἱόν,
	τὸν νῦν ἶσα θεῷ ̓Ιθακήσιοι εἰσορόωσι:
	καὶ γὰρ πολλὸν ἄριστος ἀνὴρ μέμονέν τε μάλιστα
	μητέρ' ἐμὴν γαμέειν καὶ ̓Οδυσσῆος γέρας ἕξειν.
	ἀλλὰ τά γε Ζεὺς οἶδεν ̓Ολύμπιος, αἰθέρι ναίων,
	εἴ κέ σφι πρὸ γάμοιο τελευτήσει κακὸν ἦμαρ.”
	ὣς ἄρα οἱ εἰπόντι ἐπέπτατο δεξιὸς ὄρνις,
	κίρκος, ̓Απόλλωνος ταχὺς ἄγγελος: ἐν δὲ πόδεσσι
	τίλλε πέλειαν ἔχων, κατὰ δὲ πτερὰ χεῦεν ἔραζε
	μεσσηγὺς νηός τε καὶ αὐτοῦ Τηλεμάχοιο.
	τὸν δὲ Θεοκλύμενος ἑτάρων ἀπονόσφι καλέσσας
	ἔν τ' ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε:
	“Τηλέμαχ', οὔ τοι ἄνευ θεοῦ ἔπτατο δεξιὸς ὄρνις
	ἔγνων γάρ μιν ἐσάντα ἰδὼν οἰωνὸν ἐόντα.
	ὑμετέρου δ' οὐκ ἔστι γένος βασιλεύτερον ἄλλο
	ἐν δήμῳ ̓Ιθάκης, ἀλλ' ὑμεῖς καρτεροὶ αἰεί.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“αἲ γὰρ τοῦτο, ξεῖνε, ἔπος τετελεσμένον εἴη:
	τῷ κε τάχα γνοίης φιλότητά τε πολλά τε δῶρα
	ἐξ ἐμεῦ, ὡς ἄν τίς σε συναντόμενος μακαρίζοι.”
	ἦ καὶ Πείραιον προσεφώνεε, πιστὸν ἑταῖρον:
	“Πείραιε Κλυτίδη,  σὺ δέ μοι τά περ ἄλλα μάλιστα
	πείθῃ ἐμῶν ἑτάρων, οἵ μοι Πύλον εἰς ἅμ' ἕποντο:
	καὶ νῦν μοι τὸν ξεῖνον ἄγων ἐν δώμασι σοῖσιν
	ἐνδυκέως φιλέειν καὶ τιέμεν, εἰς ὅ κεν ἔλθω.”
	τὸν δ' αὖ Πείραιος δουρικλυτὸς ἀντίον ηὔδα:
	“Τηλέμαχ', εἰ γάρ κεν σὺ πολὺν χρόνον ἐνθάδε μίμνοι,
	τόνδε τ' ἐγὼ κομιῶ,  ξενίων δέ οἱ οὐ ποθὴ ἔσται.”
	ὣς εἰπὼν ἐπὶ νηὸς ἔβη, ἐκέλευσε δ' ἑταίρους
	αὐτούς τ' ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι.
	οἱ δ' αἶψ' εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖ̈σι καθῖζον.
	Τηλέμαχος δ' ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα,
	εἵλετο δ' ἄλκιμον ἔγχος, ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ,
	νηὸς ἀπ' ἰκριόφιν: τοὶ δὲ πρυμνήσι' ἔλυσαν.
	οἱ μὲν ἀνώσαντες πλέον ἐς πόλιν, ὡς ἐκέλευσε
	Τηλέμαχος, φίλος υἱὸς ̓Οδυσσῆος θείοιο:
	τὸν δ' ὦκα προβιβάντα πόδες φέρον, ὄφρ' ἵκετ' αὐλήν,
	ἔνθα οἱ ἦσαν ὕες μάλα μυρίαι, ᾗσι συβώτης
	ἐσθλὸς ἐὼν ἐνίαυεν, ἀνάκτεσιν ἤπια εἰδώς,
