	ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓Ηώς,
	ὤρνυτ' ἄρ' ἐξ εὐνῆφιν ̓Οδυσσῆος φίλος υἱὸς
	εἵματα ἑσσάμενος, περὶ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτ' ὤμῳ,
	ποσσὶ δ' ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα,
	βῆ δ' ἴμεν ἐκ θαλάμοιο θεῷ ἐναλίγκιος ἄντην.
	αἶψα δὲ κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε
	κηρύσσειν ἀγορήνδε κάρη κομόωντας ̓Αχαιούς.
	οἱ μὲν ἐκήρυσσον, τοὶ δ' ἠγείροντο μάλ' ὦκα.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἤγερθεν ὁμηγερέες τ' ἐγένοντο,
	βῆ ῥ' ἴμεν εἰς ἀγορήν,  παλάμῃ δ' ἔχε χάλκεον ἔγχος,
	οὐκ οἶος, ἅμα τῷ γε δύω κύνες ἀργοὶ ἕποντο.
	θεσπεσίην δ' ἄρα τῷ γε χάριν κατέχευεν ̓Αθήνη.
	τὸν δ' ἄρα πάντες λαοὶ ἐπερχόμενον θηεῦντο:
	ἕζετο δ' ἐν πατρὸς θώκῳ, εἶξαν δὲ γέροντες.
	τοῖσι δ' ἔπειθ' ἥρως Αἰγύπτιος ἦρχ' ἀγορεύειν,
	ὃς δὴ γήραϊ κυφὸς ἔην καὶ μυρία ᾔδη.
	καὶ γὰρ τοῦ φίλος υἱὸς ἅμ' ἀντιθέῳ ̓Οδυσῆι
	̓́Ιλιον εἰς ἐύπωλον ἔβη κοίλῃς ἐνὶ νηυσίν,
	̓́Αντιφος αἰχμητής: τὸν δ' ἄγριος ἔκτανε Κύκλωψ
	ἐν σπῆι γλαφυρῷ,  πύματον δ' ὡπλίσσατο δόρπον.
	τρεῖς δέ οἱ ἄλλοι ἔσαν, καὶ ὁ μὲν μνηστῆρσιν ὁμίλει,
	Εὐρύνομος, δύο δ' αἰὲν ἔχον πατρώια ἔργα.
	ἀλλ' οὐδ' ὣς τοῦ λήθετ' ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων.
	τοῦ ὅ γε δάκρυ χέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε:
	“κέκλυτε δὴ νῦν μευ,  ̓Ιθακήσιοι, ὅττι κεν εἴπω:
	οὔτε ποθ' ἡμετέρη ἀγορὴ γένετ' οὔτε θόωκος
	ἐξ οὗ ̓Οδυσσεὺς δῖος ἔβη κοίλῃς ἐνὶ νηυσί.
	νῦν δὲ τίς ὧδ' ἤγειρε; τίνα χρειὼ τόσον ἵκει
	ἠὲ νέων ἀνδρῶν ἢ οἳ προγενέστεροί εἰσιν;
	ἠέ τιν' ἀγγελίην στρατοῦ ἔκλυεν ἐρχομένοιο,
	ἥν χ' ἡμῖν σάφα εἴποι, ὅτε πρότερός γε πύθοιτο;
	ἦέ τι δήμιον ἄλλο πιφαύσκεται ἠδ' ἀγορεύει;
	ἐσθλός μοι δοκεῖ εἶναι, ὀνήμενος. εἴθε οἱ αὐτῷ
	Ζεὺς ἀγαθὸν τελέσειεν, ὅτι φρεσὶν ᾗσι μενοινᾷ.”
	ὣς φάτο,  χαῖρε δὲ φήμῃ ̓Οδυσσῆος φίλος υἱός,
	οὐδ' ἄρ' ἔτι δὴν ἧστο, μενοίνησεν δ' ἀγορεύειν,
	στῆ δὲ μέσῃ ἀγορῇ: σκῆπτρον δέ οἱ ἔμβαλε χειρὶ
	κῆρυξ Πεισήνωρ πεπνυμένα μήδεα εἰδώς.
	πρῶτον ἔπειτα γέροντα καθαπτόμενος προσέειπεν:
	“ὦ γέρον, οὐχ ἑκὰς οὗτος ἀνήρ, τάχα δ' εἴσεαι αὐτός,
	ὃς λαὸν ἤγειρα: μάλιστα δέ μ' ἄλγος ἱκάνει.
	οὔτε τιν' ἀγγελίην στρατοῦ ἔκλυον ἐρχομένοιο,
	ἥν χ' ὑμῖν σάφα εἴπω, ὅτε πρότερός γε πυθοίμην,
	οὔτε τι δήμιον ἄλλο πιφαύσκομαι οὐδ' ἀγορεύω,
	ἀλλ' ἐμὸν αὐτοῦ χρεῖος,  ὅ μοι κακὰ ἔμπεσεν οἴκῳ
	δοιά: τὸ μὲν πατέρ' ἐσθλὸν ἀπώλεσα, ὅς ποτ' ἐν ὑμῖν
	τοίσδεσσιν βασίλευε, πατὴρ δ' ὣς ἤπιος ἦεν:
	νῦν δ' αὖ καὶ πολὺ μεῖζον, ὃ δὴ τάχα οἶκον ἅπαντα
	πάγχυ διαρραίσει, βίοτον δ' ἀπὸ πάμπαν ὀλέσσει.
	μητέρι μοι μνηστῆρες ἐπέχραον οὐκ ἐθελούσῃ,
	τῶν ἀνδρῶν φίλοι υἷες, οἳ ἐνθάδε γ' εἰσὶν ἄριστοι,
	οἳ πατρὸς μὲν ἐς οἶκον ἀπερρίγασι νέεσθαι
	̓Ικαρίου, ὥς κ' αὐτὸς ἐεδνώσαιτο θύγατρα,
	δοίη δ' ᾧ κ' ἐθέλοι καί οἱ κεχαρισμένος ἔλθοι:
	οἱ δ' εἰς ἡμέτερον πωλεύμενοι ἤματα πάντα,
	βοῦς ἱερεύοντες καὶ ὄις καὶ πίονας αἶγας
	εἰλαπινάζουσιν πίνουσί τε αἴθοπα οἶνον
	μαψιδίως: τὰ δὲ πολλὰ κατάνεται. οὐ γὰρ ἔπ' ἀνήρ,
	οἷος ̓Οδυσσεὺς ἔσκεν, ἀρὴν ἀπὸ οἴκου ἀμῦναι.
	ἡμεῖς δ' οὔ νύ τι τοῖοι ἀμυνέμεν: ἦ καὶ ἔπειτα
	λευγαλέοι τ' ἐσόμεσθα καὶ οὐ δεδαηκότες ἀλκήν.
	ἦ τ' ἂν ἀμυναίμην, εἴ μοι δύναμίς γε παρείη.
	οὐ γὰρ ἔτ' ἀνσχετὰ ἔργα τετεύχαται, οὐδ' ἔτι καλῶς
	οἶκος ἐμὸς διόλωλε. νεμεσσήθητε καὶ αὐτοί,
	ἄλλους τ' αἰδέσθητε περικτίονας ἀνθρώπους,
	οἳ περιναιετάουσι: θεῶν δ' ὑποδείσατε μῆνιν,
	μή τι μεταστρέψωσιν ἀγασσάμενοι κακὰ ἔργα.
	λίσσομαι ἠμὲν Ζηνὸς ̓Ολυμπίου ἠδὲ Θέμιστος,
	ἥ τ' ἀνδρῶν ἀγορὰς ἠμὲν λύει ἠδὲ καθίζει:
	σχέσθε,  φίλοι, καί μ' οἶον ἐάσατε πένθεϊ λυγρῷ
	τείρεσθ', εἰ μή πού τι πατὴρ ἐμὸς ἐσθλὸς ̓Οδυσσεὺς
	δυσμενέων κάκ' ἔρεξεν ἐυκνήμιδας ̓Αχαιούς,
	τῶν μ' ἀποτινύμενοι κακὰ ῥέζετε δυσμενέοντες,
	τούτους ὀτρύνοντες. ἐμοὶ δέ κε κέρδιον εἴη
	ὑμέας ἐσθέμεναι κειμήλιά τε πρόβασίν τε.
	εἴ χ' ὑμεῖς γε φάγοιτε, τάχ' ἄν ποτε καὶ τίσις εἴη:
	τόφρα γὰρ ἂν κατὰ ἄστυ ποτιπτυσσοίμεθα μύθῳ
	χρήματ' ἀπαιτίζοντες, ἕως κ' ἀπὸ πάντα δοθείη:
	νῦν δέ μοι ἀπρήκτους ὀδύνας ἐμβάλλετε θυμῷ.”
	ὣς φάτο χωόμενος,  ποτὶ δὲ σκῆπτρον βάλε γαίῃ
	δάκρυ' ἀναπρήσας: οἶκτος δ' ἕλε λαὸν ἅπαντα.
	ἔνθ' ἄλλοι μὲν πάντες ἀκὴν ἔσαν, οὐδέ τις ἔτλη
	Τηλέμαχον μύθοισιν ἀμείψασθαι χαλεποῖσιν:
	̓Αντίνοος δέ μιν οἶος ἀμειβόμενος προσέειπε:
	“Τηλέμαχ' ὑψαγόρη,  μένος ἄσχετε, ποῖον ἔειπες
	ἡμέας αἰσχύνων: ἐθέλοις δέ κε μῶμον ἀνάψαι.
	σοὶ δ' οὔ τι μνηστῆρες ̓Αχαιῶν αἴτιοί εἰσιν,
	ἀλλὰ φίλη μήτηρ, ἥ τοι πέρι κέρδεα οἶδεν.
	ἤδη γὰρ τρίτον ἐστὶν ἔτος, τάχα δ' εἶσι τέταρτον,
	ἐξ οὗ ἀτέμβει θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ̓Αχαιῶν.
	πάντας μέν ῥ' ἔλπει καὶ ὑπίσχεται ἀνδρὶ ἑκάστῳ
	ἀγγελίας προϊεῖσα, νόος δέ οἱ ἄλλα μενοινᾷ.
	ἡ δὲ δόλον τόνδ' ἄλλον ἐνὶ φρεσὶ μερμήριξε:
	στησαμένη μέγαν ἱστὸν ἐνὶ μεγάροισιν ὕφαινε,
	λεπτὸν καὶ περίμετρον: ἄφαρ δ' ἡμῖν μετέειπε:
	“‘κοῦροι ἐμοὶ μνηστῆρες, ἐπεὶ θάνε δῖος ̓Οδυσσεύς,
	μίμνετ' ἐπειγόμενοι τὸν ἐμὸν γάμον, εἰς ὅ κε φᾶρος
	ἐκτελέσω, μή μοι μεταμώνια νήματ' ὄληται,
	Λαέρτῃ ἥρωι ταφήιον, εἰς ὅτε κέν μιν
	μοῖρ' ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο,
	μή τίς μοι κατὰ δῆμον ̓Αχαιϊάδων νεμεσήσῃ.
	αἴ κεν ἄτερ σπείρου κεῖται πολλὰ κτεατίσσας’.
	“ὣς ἔφαθ', ἡμῖν δ' αὖτ' ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ.
	ἔνθα καὶ ἠματίη μὲν ὑφαίνεσκεν μέγαν ἱστόν,
	νύκτας δ' ἀλλύεσκεν,  ἐπεὶ δαί̈δας παραθεῖτο.
	ὣς τρίετες μὲν ἔληθε δόλῳ καὶ ἔπειθεν ̓Αχαιούς:
	ἀλλ' ὅτε τέτρατον ἦλθεν ἔτος καὶ ἐπήλυθον ὧραι,
	καὶ τότε δή τις ἔειπε γυναικῶν, ἣ σάφα ᾔδη,
	καὶ τήν γ' ἀλλύουσαν ἐφεύρομεν ἀγλαὸν ἱστόν.
	ὣς τὸ μὲν ἐξετέλεσσε καὶ οὐκ ἐθέλους' ὑπ' ἀνάγκης:
	σοὶ δ' ὧδε μνηστῆρες ὑποκρίνονται, ἵν' εἰδῇς
	αὐτὸς σῷ θυμῷ, εἰδῶσι δὲ πάντες ̓Αχαιοί:
	μητέρα σὴν ἀπόπεμψον, ἄνωχθι δέ μιν γαμέεσθαι
	τῷ ὅτεῴ τε πατὴρ κέλεται καὶ ἁνδάνει αὐτῇ.
	εἰ δ' ἔτ' ἀνιήσει γε πολὺν χρόνον υἷας ̓Αχαιῶν,
	τὰ φρονέους' ἀνὰ θυμόν, ὅ οἱ πέρι δῶκεν ̓Αθήνη
	ἔργα τ' ἐπίστασθαι περικαλλέα καὶ φρένας ἐσθλὰς
	κέρδεά θ', οἷ' οὔ πώ τιν' ἀκούομεν οὐδὲ παλαιῶν,
	τάων αἳ πάρος ἦσαν ἐυπλοκαμῖδες ̓Αχαιαί,
	Τυρώ τ' ̓Αλκμήνη τε ἐυστέφανός τε Μυκήνη:
	τάων οὔ τις ὁμοῖα νοήματα Πηνελοπείῃ
	ᾔδη: ἀτὰρ μὲν τοῦτό γ' ἐναίσιμον οὐκ ἐνόησε.
	τόφρα γὰρ οὖν βίοτόν τε τεὸν καὶ κτήματ' ἔδονται,
	ὄφρα κε κείνη τοῦτον ἔχῃ νόον, ὅν τινά οἱ νῦν
	ἐν στήθεσσι τιθεῖσι θεοί.  μέγα μὲν κλέος αὐτῇ
	ποιεῖτ', αὐτὰρ σοί γε ποθὴν πολέος βιότοιο.
	ἡμεῖς δ' οὔτ' ἐπὶ ἔργα πάρος γ' ἴμεν οὔτε πῃ ἄλλῃ,
	πρίν γ' αὐτὴν γήμασθαι ̓Αχαιῶν ᾧ κ' ἐθέλῃσι.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“̓Αντίνο',  οὔ πως ἔστι δόμων ἀέκουσαν ἀπῶσαι
	ἥ μ' ἔτεχ', ἥ μ' ἔθρεψε: πατὴρ δ' ἐμὸς ἄλλοθι γαίης,
	ζώει ὅ γ' ἦ τέθνηκε: κακὸν δέ με πόλλ' ἀποτίνειν
	̓Ικαρίῳ, αἴ κ' αὐτὸς ἑκὼν ἀπὸ μητέρα πέμψω.
	ἐκ γὰρ τοῦ πατρὸς κακὰ πείσομαι, ἄλλα δὲ δαίμων
	δώσει,  ἐπεὶ μήτηρ στυγερὰς ἀρήσετ' ἐρινῦς
	οἴκου ἀπερχομένη: νέμεσις δέ μοι ἐξ ἀνθρώπων
	ἔσσεται: ὣς οὐ τοῦτον ἐγώ ποτε μῦθον ἐνίψω.
	ὑμέτερος δ' εἰ μὲν θυμὸς νεμεσίζεται αὐτῶν,
	ἔξιτέ μοι μεγάρων, ἄλλας δ' ἀλεγύνετε δαῖτας
	ὑμὰ κτήματ' ἔδοντες ἀμειβόμενοι κατὰ οἴκους.
	εἰ δ' ὑμῖν δοκέει τόδε λωίτερον καὶ ἄμεινον
	ἔμμεναι, ἀνδρὸς ἑνὸς βίοτον νήποινον ὀλέσθαι,
	κείρετ': ἐγὼ δὲ θεοὺς ἐπιβώσομαι αἰὲν ἐόντας,
	αἴ κέ ποθι Ζεὺς δῷσι παλίντιτα ἔργα γενέσθαι.
	νήποινοί κεν ἔπειτα δόμων ἔντοσθεν ὄλοισθε.”
	“ὣς φάτο Τηλέμαχος, τῷ δ' αἰετὼ εὐρύοπα Ζεὺς
	ὑψόθεν ἐκ κορυφῆς ὄρεος προέηκε πέτεσθαι.
	τὼ δ' ἕως μέν ῥ' ἐπέτοντο μετὰ πνοιῇς ἀνέμοιο
	πλησίω ἀλλήλοισι τιταινομένω πτερύγεσσιν:
	ἀλλ' ὅτε δὴ μέσσην ἀγορὴν πολύφημον ἱκέσθην,
	ἔνθ' ἐπιδινηθέντε τιναξάσθην πτερὰ πυκνά,
	ἐς δ' ἰδέτην πάντων κεφαλάς, ὄσσοντο δ' ὄλεθρον:
	δρυψαμένω δ' ὀνύχεσσι παρειὰς ἀμφί τε δειρὰς
	δεξιὼ ἤιξαν διά τ' οἰκία καὶ πόλιν αὐτῶν.
	θάμβησαν δ' ὄρνιθας,  ἐπεὶ ἴδον ὀφθαλμοῖσιν:
	ὥρμηναν δ' ἀνὰ θυμὸν ἅ περ τελέεσθαι ἔμελλον.
	τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε γέρων ἥρως ̔Αλιθέρσης
	Μαστορίδης: ὁ γὰρ οἶος ὁμηλικίην ἐκέκαστο
	ὄρνιθας γνῶναι καὶ ἐναίσιμα μυθήσασθαι:
	ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε:
	“κέκλυτε δὴ νῦν μευ, ̓Ιθακήσιοι, ὅττι κεν εἴπω:
	μνηστῆρσιν δὲ μάλιστα πιφαυσκόμενος τάδε εἴρω:
	τοῖσιν γὰρ μέγα πῆμα κυλίνδεται: οὐ γὰρ ̓Οδυσσεὺς
	δὴν ἀπάνευθε φίλων ὧν ἔσσεται, ἀλλά που ἤδη
	ἐγγὺς ἐὼν τοῖσδεσσι φόνον καὶ κῆρα φυτεύει
	πάντεσσιν: πολέσιν δὲ καὶ ἄλλοισιν κακὸν ἔσται,
	οἳ νεμόμεσθ' ̓Ιθάκην ἐυδείελον. ἀλλὰ πολὺ πρὶν
	φραζώμεσθ', ὥς κεν καταπαύσομεν: οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ
	παυέσθων: καὶ γάρ σφιν ἄφαρ τόδε λώιόν ἐστιν.
	οὐ γὰρ ἀπείρητος μαντεύομαι,  ἀλλ' ἐὺ εἰδώς:
	καὶ γὰρ κείνῳ φημὶ τελευτηθῆναι ἅπαντα,
	ὥς οἱ ἐμυθεόμην, ὅτε ̓́Ιλιον εἰσανέβαινον
	̓Αργεῖοι, μετὰ δέ σφιν ἔβη πολύμητις ̓Οδυσσεύς.
	φῆν κακὰ πολλὰ παθόντ', ὀλέσαντ' ἄπο πάντας ἑταίρους,
	ἄγνωστον πάντεσσιν ἐεικοστῷ ἐνιαυτῷ
	οἴκαδ' ἐλεύσεσθαι: τὰ δὲ δὴ νῦν πάντα τελεῖται.”
	τὸν δ' αὖτ' Εὐρύμαχος Πολύβου πάϊς ἀντίον ηὔδα:
	“ὦ γέρον, εἰ δ' ἄγε νῦν μαντεύεο σοῖσι τέκεσσιν
	οἴκαδ' ἰών, μή πού τι κακὸν πάσχωσιν ὀπίσσω:
	ταῦτα δ' ἐγὼ σέο πολλὸν ἀμείνων μαντεύεσθαι.
	ὄρνιθες δέ τε πολλοὶ ὑπ' αὐγὰς ἠελίοιο
	φοιτῶς', οὐδέ τε πάντες ἐναίσιμοι: αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	ὤλετο τῆλ', ὡς καὶ σὺ καταφθίσθαι σὺν ἐκείνῳ
	ὤφελες. οὐκ ἂν τόσσα θεοπροπέων ἀγόρευες,
	οὐδέ κε Τηλέμαχον κεχολωμένον ὧδ' ἀνιείης,
	σῷ οἴκῳ δῶρον ποτιδέγμενος, αἴ κε πόρῃσιν.
	ἀλλ' ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται:
	αἴ κε νεώτερον ἄνδρα παλαιά τε πολλά τε εἰδὼς
	παρφάμενος ἐπέεσσιν ἐποτρύνῃς χαλεπαίνειν,
	αὐτῷ μέν οἱ πρῶτον ἀνιηρέστερον ἔσται,
	πρῆξαι δ' ἔμπης οὔ τι δυνήσεται εἵνεκα τῶνδε:
	σοὶ δέ, γέρον, θωὴν ἐπιθήσομεν, ἥν κ' ἐνὶ θυμῷ
	τίνων ἀσχάλλῃς: χαλεπὸν δέ τοι ἔσσεται ἄλγος.
	Τηλεμάχῳ δ' ἐν πᾶσιν ἐγὼν ὑποθήσομαι αὐτός:
	μητέρα ἣν ἐς πατρὸς ἀνωγέτω ἀπονέεσθαι:
	οἱ δὲ γάμον τεύξουσι καὶ ἀρτυνέουσιν ἔεδνα
	πολλὰ μάλ', ὅσσα ἔοικε φίλης ἐπὶ παιδὸς ἕπεσθαι.
	οὐ γὰρ πρὶν παύσεσθαι ὀίομαι υἷας ̓Αχαιῶν
	μνηστύος ἀργαλέης, ἐπεὶ οὔ τινα δείδιμεν ἔμπης,
	οὔτ' οὖν Τηλέμαχον μάλα περ πολύμυθον ἐόντα,
	οὔτε θεοπροπίης ἐμπαζόμεθ', ἣν σύ, γεραιέ,
	μυθέαι ἀκράαντον, ἀπεχθάνεαι δ' ἔτι μᾶλλον.
	χρήματα δ' αὖτε κακῶς βεβρώσεται, οὐδέ ποτ' ἶσα
	ἔσσεται, ὄφρα κεν ἥ γε διατρίβῃσιν ̓Αχαιοὺς
	ὃν γάμον: ἡμεῖς δ' αὖ ποτιδέγμενοι ἤματα πάντα
	εἵνεκα τῆς ἀρετῆς ἐριδαίνομεν, οὐδὲ μετ' ἄλλας
	ἐρχόμεθ', ἃς ἐπιεικὲς ὀπυιέμεν ἐστὶν ἑκάστῳ.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“Εὐρύμαχ' ἠδὲ καὶ ἄλλοι, ὅσοι μνηστῆρες ἀγαυοί,
	ταῦτα μὲν οὐχ ὑμέας ἔτι λίσσομαι οὐδ' ἀγορεύω:
	ἤδη γὰρ τὰ ἴσασι θεοὶ καὶ πάντες ̓Αχαιοί.
	ἀλλ' ἄγε μοι δότε νῆα θοὴν καὶ εἴκος' ἑταίρους,
	οἵ κέ μοι ἔνθα καὶ ἔνθα διαπρήσσωσι κέλευθον.
	εἶμι γὰρ ἐς Σπάρτην τε καὶ ἐς Πύλον ἠμαθόεντα
	νόστον πευσόμενος πατρὸς δὴν οἰχομένοιο,
	ἤν τίς μοι εἴπῃσι βροτῶν ἢ ὄσσαν ἀκούσω
	ἐκ Διός, ἥ τε μάλιστα φέρει κλέος ἀνθρώποισιν:
	εἰ μέν κεν πατρὸς βίοτον καὶ νόστον ἀκούσω,
	ἦ τ' ἄν, τρυχόμενός περ, ἔτι τλαίην ἐνιαυτόν:
	εἰ δέ κε τεθνηῶτος ἀκούσω μηδ' ἔτ' ἐόντος,
	νοστήσας δὴ ἔπειτα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
	σῆμά τέ οἱ χεύω καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερεί̈ξω
	πολλὰ μάλ', ὅσσα ἔοικε, καὶ ἀνέρι μητέρα δώσω.”
	ἦ τοι ὅ γ' ὣς εἰπὼν κατ' ἄρ' ἕζετο, τοῖσι δ' ἀνέστη
	Μέντωρ,  ὅς ῥ' ̓Οδυσῆος ἀμύμονος ἦεν ἑταῖρος,
	καὶ οἱ ἰὼν ἐν νηυσὶν ἐπέτρεπεν οἶκον ἅπαντα,
	πείθεσθαί τε γέροντι καὶ ἔμπεδα πάντα φυλάσσειν:
	ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν:
	“κέκλυτε δὴ νῦν μευ, ̓Ιθακήσιοι, ὅττι κεν εἴπω:
	μή τις ἔτι πρόφρων ἀγανὸς καὶ ἤπιος ἔστω
	σκηπτοῦχος βασιλεύς, μηδὲ φρεσὶν αἴσιμα εἰδώς,
	ἀλλ' αἰεὶ χαλεπός τ' εἴη καὶ αἴσυλα ῥέζοι:
	ὡς οὔ τις μέμνηται ̓Οδυσσῆος θείοιο
	λαῶν οἷσιν ἄνασσε, πατὴρ δ' ὣς ἤπιος ἦεν.
	ἀλλ' ἦ τοι μνηστῆρας ἀγήνορας οὔ τι μεγαίρω
	ἔρδειν ἔργα βίαια κακορραφίῃσι νόοιο:
	σφὰς γὰρ παρθέμενοι κεφαλὰς κατέδουσι βιαίως
	οἶκον ̓Οδυσσῆος, τὸν δ' οὐκέτι φασὶ νέεσθαι.
	νῦν δ' ἄλλῳ δήμῳ νεμεσίζομαι, οἷον ἅπαντες
	ἧσθ' ἄνεῳ,  ἀτὰρ οὔ τι καθαπτόμενοι ἐπέεσσι
	παύρους μνηστῆρας καταπαύετε πολλοὶ ἐόντες.”
	τὸν δ' Εὐηνορίδης Λειώκριτος ἀντίον ηὔδα:
	“Μέντορ ἀταρτηρέ, φρένας ἠλεέ, ποῖον ἔειπες
	ἡμέας ὀτρύνων καταπαυέμεν. ἀργαλέον δὲ
	ἀνδράσι καὶ πλεόνεσσι μαχήσασθαι περὶ δαιτί.
	εἴ περ γάρ κ' ̓Οδυσεὺς ̓Ιθακήσιος αὐτὸς ἐπελθὼν
	δαινυμένους κατὰ δῶμα ἑὸν μνηστῆρας ἀγαυοὺς
	ἐξελάσαι μεγάροιο μενοινήσει' ἐνὶ θυμῷ,
	οὔ κέν οἱ κεχάροιτο γυνή, μάλα περ χατέουσα,
	ἐλθόντ',  ἀλλά κεν αὐτοῦ ἀεικέα πότμον ἐπίσποι,
	εἰ πλεόνεσσι μάχοιτο: σὺ δ' οὐ κατὰ μοῖραν ἔειπες.
	ἀλλ' ἄγε, λαοὶ μὲν σκίδνασθ' ἐπὶ ἔργα ἕκαστος,
	τούτῳ δ' ὀτρυνέει Μέντωρ ὁδὸν ἠδ' ̔Αλιθέρσης,
	οἵ τέ οἱ ἐξ ἀρχῆς πατρώιοί εἰσιν ἑταῖροι.
	ἀλλ' ὀίω,  καὶ δηθὰ καθήμενος ἀγγελιάων
	πεύσεται εἰν ̓Ιθάκῃ, τελέει δ' ὁδὸν οὔ ποτε ταύτην.”
	ὣς ἄρ' ἐφώνησεν, λῦσεν δ' ἀγορὴν αἰψηρήν.
	οἱ μὲν ἄρ' ἐσκίδναντο ἑὰ πρὸς δώμαθ' ἕκαστος,
	μνηστῆρες δ' ἐς δώματ' ἴσαν θείου ̓Οδυσῆος.
	Τηλέμαχος δ' ἀπάνευθε κιὼν ἐπὶ θῖνα θαλάσσης,
	χεῖρας νιψάμενος πολιῆς ἁλὸς εὔχετ' ̓Αθήνῃ:
	“κλῦθί μευ, ὃ χθιζὸς θεὸς ἤλυθες ἡμέτερον δῶ
	καὶ μ' ἐν νηὶ κέλευσας ἐπ' ἠεροειδέα πόντον
	νόστον πευσόμενον πατρὸς δὴν οἰχομένοιο
	ἔρχεσθαι: τὰ δὲ πάντα διατρίβουσιν ̓Αχαιοί,
	μνηστῆρες δὲ μάλιστα κακῶς ὑπερηνορέοντες.”
	ὣς ἔφατ' εὐχόμενος, σχεδόθεν δέ οἱ ἦλθεν ̓Αθήνη,
	Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν,
	καί μιν φωνήσας' ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“Τηλέμαχ', οὐδ' ὄπιθεν κακὸς ἔσσεαι οὐδ' ἀνοήμων,
	εἰ δή τοι σοῦ πατρὸς ἐνέστακται μένος ἠύ,
	οἷος κεῖνος ἔην τελέσαι ἔργον τε ἔπος τε:
	οὔ τοι ἔπειθ' ἁλίη ὁδὸς ἔσσεται οὐδ' ἀτέλεστος.
	εἰ δ' οὐ κείνου γ' ἐσσὶ γόνος καὶ Πηνελοπείης,
	οὐ σέ γ' ἔπειτα ἔολπα τελευτήσειν,  ἃ μενοινᾷς.
	παῦροι γάρ τοι παῖδες ὁμοῖοι πατρὶ πέλονται,
	οἱ πλέονες κακίους, παῦροι δέ τε πατρὸς ἀρείους.
	ἀλλ' ἐπεὶ οὐδ' ὄπιθεν κακὸς ἔσσεαι οὐδ' ἀνοήμων,
	οὐδέ σε πάγχυ γε μῆτις ̓Οδυσσῆος προλέλοιπεν,
	ἐλπωρή τοι ἔπειτα τελευτῆσαι τάδε ἔργα.
	τῶ νῦν μνηστήρων μὲν ἔα βουλήν τε νόον τε
	ἀφραδέων, ἐπεὶ οὔ τι νοήμονες οὐδὲ δίκαιοι:
	οὐδέ τι ἴσασιν θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν,
	ὃς δή σφι σχεδόν ἐστιν, ἐπ' ἤματι πάντας ὀλέσθαι.
	σοὶ δ' ὁδὸς οὐκέτι δηρὸν ἀπέσσεται ἣν σὺ μενοινᾷς:
	τοῖος γάρ τοι ἑταῖρος ἐγὼ πατρώιός εἰμι,
	ὅς τοι νῆα θοὴν στελέω καὶ ἅμ' ἕψομαι αὐτός.
	ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς δώματ' ἰὼν μνηστῆρσιν ὁμίλει,
	ὅπλισσόν τ' ἤια καὶ ἄγγεσιν ἄρσον ἅπαντα,
	οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσι,  καὶ ἄλφιτα, μυελὸν ἀνδρῶν,
	δέρμασιν ἐν πυκινοῖσιν: ἐγὼ δ' ἀνὰ δῆμον ἑταίρους
	αἶψ' ἐθελοντῆρας συλλέξομαι. εἰσὶ δὲ νῆες
	πολλαὶ ἐν ἀμφιάλῳ ̓Ιθάκῃ, νέαι ἠδὲ παλαιαί:
	τάων μέν τοι ἐγὼν ἐπιόψομαι ἥ τις ἀρίστη,
	ὦκα δ' ἐφοπλίσσαντες ἐνήσομεν εὐρέι πόντῳ.”
	ὣς φάτ' ̓Αθηναίη κούρη Διός: οὐδ' ἄρ' ἔτι δὴν
	Τηλέμαχος παρέμιμνεν, ἐπεὶ θεοῦ ἔκλυεν αὐδήν.
	βῆ δ' ἰέναι πρὸς δῶμα, φίλον τετιημένος ἦτορ,
	εὗρε δ' ἄρα μνηστῆρας ἀγήνορας ἐν μεγάροισιν,
	αἶγας ἀνιεμένους σιάλους θ' εὕοντας ἐν αὐλῇ.
	̓Αντίνοος δ' ἰθὺς γελάσας κίε Τηλεμάχοιο,
	ἔν τ' ἄρα οἱ φῦ χειρί, ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε:
	“Τηλέμαχ' ὑψαγόρη, μένος ἄσχετε, μή τί τοι ἄλλο
	ἐν στήθεσσι κακὸν μελέτω ἔργον τε ἔπος τε,
	ἀλλά μοι ἐσθιέμεν καὶ πινέμεν,  ὡς τὸ πάρος περ.
	ταῦτα δέ τοι μάλα πάντα τελευτήσουσιν ̓Αχαιοί,
	νῆα καὶ ἐξαίτους ἐρέτας, ἵνα θᾶσσον ἵκηαι
	ἐς Πύλον ἠγαθέην μετ' ἀγαυοῦ πατρὸς ἀκουήν.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“̓Αντίνο',  οὔ πως ἔστιν ὑπερφιάλοισι μεθ' ὑμῖν
	δαίνυσθαί τ' ἀκέοντα καὶ εὐφραίνεσθαι ἕκηλον.
	ἦ οὐχ ἅλις ὡς τὸ πάροιθεν ἐκείρετε πολλὰ καὶ ἐσθλὰ
	κτήματ' ἐμά, μνηστῆρες, ἐγὼ δ' ἔτι νήπιος ἦα;
	νῦν δ' ὅτε δὴ μέγας εἰμὶ καὶ ἄλλων μῦθον ἀκούων
	πυνθάνομαι,  καὶ δή μοι ἀέξεται ἔνδοθι θυμός,
	πειρήσω, ὥς κ' ὔμμι κακὰς ἐπὶ κῆρας ἰήλω,
	ἠὲ Πύλονδ' ἐλθών, ἢ αὐτοῦ τῷδ' ἐνὶ δήμῳ.
	εἶμι μέν, οὐδ' ἁλίη ὁδὸς ἔσσεται ἣν ἀγορεύω,
	ἔμπορος: οὐ γὰρ νηὸς ἐπήβολος οὐδ' ἐρετάων
	γίγνομαι: ὥς νύ που ὔμμιν ἐείσατο κέρδιον εἶναι.”
	ἦ ῥα, καὶ ἐκ χειρὸς χεῖρα σπάσατ' ̓Αντινόοιο
	ῥεῖα: μνηστῆρες δὲ δόμον κάτα δαῖτα πένοντο.
	οἱ δ' ἐπελώβευον καὶ ἐκερτόμεον ἐπέεσσιν.
	ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων:
	“ἦ μάλα Τηλέμαχος φόνον ἡμῖν μερμηρίζει.
	ἤ τινας ἐκ Πύλου ἄξει ἀμύντορας ἠμαθόεντος
	ἢ ὅ γε καὶ Σπάρτηθεν, ἐπεί νύ περ ἵεται αἰνῶς:
	ἠὲ καὶ εἰς ̓Εφύρην ἐθέλει, πίειραν ἄρουραν,
	ἐλθεῖν, ὄφρ' ἔνθεν θυμοφθόρα φάρμακ' ἐνείκῃ,
	ἐν δὲ βάλῃ κρητῆρι καὶ ἡμέας πάντας ὀλέσσῃ.”
	ἄλλος δ' αὖτ' εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων:
	“τίς δ' οἶδ', εἴ κε καὶ αὐτὸς ἰὼν κοίλης ἐπὶ νηὸς
	τῆλε φίλων ἀπόληται ἀλώμενος ὥς περ ̓Οδυσσεύς;
	οὕτω κεν καὶ μᾶλλον ὀφέλλειεν πόνον ἄμμιν:
	κτήματα γάρ κεν πάντα δασαίμεθα,  οἰκία δ' αὖτε
	τούτου μητέρι δοῖμεν ἔχειν ἠδ' ὅς τις ὀπυίοι.”
	ὣς φάν, ὁ δ' ὑψόροφον θάλαμον κατεβήσετο πατρὸς
	εὐρύν, ὅθι νητὸς χρυσὸς καὶ χαλκὸς ἔκειτο
	ἐσθής τ' ἐν χηλοῖσιν ἅλις τ' ἐυῶδες ἔλαιον:
	ἐν δὲ πίθοι οἴνοιο παλαιοῦ ἡδυπότοιο
	ἕστασαν, ἄκρητον θεῖον ποτὸν ἐντὸς ἔχοντες,
	ἑξείης ποτὶ τοῖχον ἀρηρότες, εἴ ποτ' ̓Οδυσσεὺς
	οἴκαδε νοστήσειε καὶ ἄλγεα πολλὰ μογήσας.
	κληισταὶ δ' ἔπεσαν σανίδες πυκινῶς ἀραρυῖαι,
	δικλίδες: ἐν δὲ γυνὴ ταμίη νύκτας τε καὶ ἦμαρ
	ἔσχ', ἣ πάντ' ἐφύλασσε νόου πολυϊδρείῃσιν,
	Εὐρύκλει', ̓͂Ωπος θυγάτηρ Πεισηνορίδαο.
	τὴν τότε Τηλέμαχος προσέφη θαλαμόνδε καλέσσας:
	“μαῖ', ἄγε δή μοι οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσιν ἄφυσσον
	ἡδύν,  ὅτις μετὰ τὸν λαρώτατος ὃν σὺ φυλάσσεις
	κεῖνον ὀιομένη τὸν κάμμορον, εἴ ποθεν ἔλθοι
	διογενὴς ̓Οδυσεὺς θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξας.
	δώδεκα δ' ἔμπλησον καὶ πώμασιν ἄρσον ἅπαντας.
	ἐν δέ μοι ἄλφιτα χεῦον ἐϋρραφέεσσι δοροῖσιν:
	εἴκοσι δ' ἔστω μέτρα μυληφάτου ἀλφίτου ἀκτῆς.
	αὐτὴ δ' οἴη ἴσθι: τὰ δ' ἁθρόα πάντα τετύχθω:
	ἑσπέριος γὰρ ἐγὼν αἱρήσομαι, ὁππότε κεν δὴ
	μήτηρ εἰς ὑπερῷ' ἀναβῇ κοίτου τε μέδηται.
	εἶμι γὰρ ἐς Σπάρτην τε καὶ ἐς Πύλον ἠμαθόεντα
	νόστον πευσόμενος πατρὸς φίλου,  ἤν που ἀκούσω.”
	ὣς φάτο, κώκυσεν δὲ φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια,
	καί ῥ' ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“τίπτε δέ τοι, φίλε τέκνον, ἐνὶ φρεσὶ τοῦτο νόημα
	ἔπλετο; πῇ δ' ἐθέλεις ἰέναι πολλὴν ἐπὶ γαῖαν
	μοῦνος ἐὼν ἀγαπητός;  ὁ δ' ὤλετο τηλόθι πάτρης
	διογενὴς ̓Οδυσεὺς ἀλλογνώτῳ ἐνὶ δήμῳ.
	οἱ δέ τοι αὐτίκ' ἰόντι κακὰ φράσσονται ὀπίσσω,
	ὥς κε δόλῳ φθίῃς, τάδε δ' αὐτοὶ πάντα δάσονται.
	ἀλλὰ μέν' αὖθ' ἐπὶ σοῖσι καθήμενος: οὐδέ τί σε χρὴ
	πόντον ἐπ' ἀτρύγετον κακὰ πάσχειν οὐδ' ἀλάλησθαι.”
	τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“θάρσει, μαῖ', ἐπεὶ οὔ τοι ἄνευ θεοῦ ἥδε γε βουλή.
	ἀλλ' ὄμοσον μὴ μητρὶ φίλῃ τάδε μυθήσασθαι,
	πρίν γ' ὅτ' ἂν ἑνδεκάτη τε δυωδεκάτη τε γένηται,
	ἢ αὐτὴν ποθέσαι καὶ ἀφορμηθέντος ἀκοῦσαι,
	ὡς ἂν μὴ κλαίουσα κατὰ χρόα καλὸν ἰάπτῃ.”
	ὣς ἄρ' ἔφη, γρῆυς δὲ θεῶν μέγαν ὅρκον ἀπώμνυ.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ὄμοσέν τε τελεύτησέν τε τὸν ὅρκον,
	αὐτίκ' ἔπειτά οἱ οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσιν ἄφυσσεν,
	ἐν δέ οἱ ἄλφιτα χεῦεν ἐϋρραφέεσσι δοροῖσι.
	Τηλέμαχος δ' ἐς δώματ' ἰὼν μνηστῆρσιν ὁμίλει.
	ἔνθ' αὖτ' ἄλλ' ἐνόησε θεά, γλαυκῶπις ̓Αθήνη.
	Τηλεμάχῳ ἐικυῖα κατὰ πτόλιν ᾤχετο πάντῃ,
	καί ῥα ἑκάστῳ φωτὶ παρισταμένη φάτο μῦθον,
	ἑσπερίους δ' ἐπὶ νῆα θοὴν ἀγέρεσθαι ἀνώγει.
	ἡ δ' αὖτε Φρονίοιο Νοήμονα φαίδιμον υἱὸν
	ᾔτεε νῆα θοήν: ὁ δέ οἱ πρόφρων ὑπέδεκτο.
	δύσετό τ' ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί,
	καὶ τότε νῆα θοὴν ἅλαδ' εἴρυσε, πάντα δ' ἐν αὐτῇ
	ὅπλ' ἐτίθει,  τά τε νῆες ἐύσσελμοι φορέουσι.
	στῆσε δ' ἐπ' ἐσχατιῇ λιμένος, περὶ δ' ἐσθλοὶ ἑταῖροι
	ἁθρόοι ἠγερέθοντο: θεὰ δ' ὤτρυνεν ἕκαστον.
	ἔνθ' αὖτ' ἄλλ' ἐνόησε θεά, γλαυκῶπις ̓Αθήνη.
	βῆ ῤ' ἰέναι πρὸς δώματ' ̓Οδυσσῆος θείοιο:
	ἔνθα μνηστήρεσσιν ἐπὶ γλυκὺν ὕπνον ἔχευε,
	πλάζε δὲ πίνοντας, χειρῶν δ' ἔκβαλλε κύπελλα.
	οἱ δ' εὕδειν ὤρνυντο κατὰ πτόλιν, οὐδ' ἄρ' ἔτι δὴν
	ἥατ', ἐπεί σφισιν ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἔπιπτεν.
	αὐτὰρ Τηλέμαχον προσέφη γλαυκῶπις ̓Αθήνη
	ἐκπροκαλεσσαμένη μεγάρων ἐὺ ναιεταόντων,
	Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν:
	“Τηλέμαχ', ἤδη μέν τοι ἐυκνήμιδες ἑταῖροι
	ἥατ' ἐπήρετμοι τὴν σὴν ποτιδέγμενοι ὁρμήν:
	ἀλλ' ἴομεν, μὴ δηθὰ διατρίβωμεν ὁδοῖο.”
	ὣς ἄρα φωνήσας' ἡγήσατο Παλλὰς ̓Αθήνη
	καρπαλίμως: ὁ δ' ἔπειτα μετ' ἴχνια βαῖνε θεοῖο.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν,
	εὗρον ἔπειτ' ἐπὶ θινὶ κάρη κομόωντας ἑταίρους.
	τοῖσι δὲ καὶ μετέειφ' ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο:
	“δεῦτε,  φίλοι, ἤια φερώμεθα: πάντα γὰρ ἤδη
	ἁθρό' ἐνὶ μεγάρῳ. μήτηρ δ' ἐμὴ οὔ τι πέπυσται,
	οὐδ' ἄλλαι δμωαί, μία δ' οἴη μῦθον ἄκουσεν.”
	ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο, τοὶ δ' ἅμ' ἕποντο.
	οἱ δ' ἄρα πάντα φέροντες ἐυσσέλμῳ ἐπὶ νηὶ
	κάτθεσαν,  ὡς ἐκέλευσεν ̓Οδυσσῆος φίλος υἱός.
	ἂν δ' ἄρα Τηλέμαχος νηὸς βαῖν', ἦρχε δ' ̓Αθήνη,
	νηὶ δ' ἐνὶ πρυμνῇ κατ' ἄρ' ἕζετο: ἄγχι δ' ἄρ' αὐτῆς
	ἕζετο Τηλέμαχος. τοὶ δὲ πρυμνήσι' ἔλυσαν,
	ἂν δὲ καὶ αὐτοὶ βάντες ἐπὶ κληῖσι καθῖζον.
	τοῖσιν δ' ἴκμενον οὖρον ἵει γλαυκῶπις ̓Αθήνη,
	ἀκραῆ Ζέφυρον, κελάδοντ' ἐπὶ οἴνοπα πόντον.
	Τηλέμαχος δ' ἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσεν
	ὅπλων ἅπτεσθαι: τοὶ δ' ὀτρύνοντος ἄκουσαν.
	ἱστὸν δ' εἰλάτινον κοίλης ἔντοσθε μεσόδμης
	στῆσαν ἀείραντες,  κατὰ δὲ προτόνοισιν ἔδησαν,
	ἕλκον δ' ἱστία λευκὰ ἐυστρέπτοισι βοεῦσιν.
	ἔπρησεν δ' ἄνεμος μέσον ἱστίον, ἀμφὶ δὲ κῦμα
	στείρῃ πορφύρεον μεγάλ' ἴαχε νηὸς ἰούσης:
	ἡ δ' ἔθεεν κατὰ κῦμα διαπρήσσουσα κέλευθον.
	δησάμενοι δ' ἄρα ὅπλα θοὴν ἀνὰ νῆα μέλαιναν
	στήσαντο κρητῆρας ἐπιστεφέας οἴνοιο,
	λεῖβον δ' ἀθανάτοισι θεοῖς αἰειγενέτῃσιν,
	ἐκ πάντων δὲ μάλιστα Διὸς γλαυκώπιδι κούρῃ.
	παννυχίη μέν ῥ' ἥ γε καὶ ἠῶ πεῖρε κέλευθον.
