	ὧς ὁ μὲν ἔνθ' ἠρᾶτο πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς,
	κούρην δὲ προτὶ ἄστυ φέρεν μένος ἡμιόνοιιν.
	ἡ δ' ὅτε δὴ οὗ πατρὸς ἀγακλυτὰ δώμαθ' ἵκανε,
	στῆσεν ἄρ' ἐν προθύροισι, κασίγνητοι δέ μιν ἀμφὶς
	ἵσταντ' ἀθανάτοις ἐναλίγκιοι,  οἵ ῥ' ὑπ' ἀπήνης
	ἡμιόνους ἔλυον ἐσθῆτά τε ἔσφερον εἴσω.
	αὐτὴ δ' ἐς θάλαμον ἑὸν ἤιε: δαῖε δέ οἱ πῦρ
	γρῆυς ̓Απειραίη, θαλαμηπόλος Εὐρυμέδουσα,
	τήν ποτ' ̓Απείρηθεν νέες ἤγαγον ἀμφιέλισσαι:
	̓Αλκινόῳ δ' αὐτὴν γέρας ἔξελον,  οὕνεκα πᾶσιν
	Φαιήκεσσιν ἄνασσε, θεοῦ δ' ὣς δῆμος ἄκουεν:
	ἣ τρέφε Ναυσικάαν λευκώλενον ἐν μεγάροισιν.
	ἥ οἱ πῦρ ἀνέκαιε καὶ εἴσω δόρπον ἐκόσμει.
	καὶ τότ' ̓Οδυσσεὺς ὦρτο πόλινδ' ἴμεν: ἀμφὶ δ' ̓Αθήνη
	πολλὴν ἠέρα χεῦε φίλα φρονέους' ̓Οδυσῆι,
	μή τις Φαιήκων μεγαθύμων ἀντιβολήσας
	κερτομέοι τ' ἐπέεσσι καὶ ἐξερέοιθ' ὅτις εἴη.
	ἀλλ' ὅτε δὴ ἄρ' ἔμελλε πόλιν δύσεσθαι ἐραννήν,
	ἔνθα οἱ ἀντεβόλησε θεά, γλαυκῶπις ̓Αθήνη,
	παρθενικῇ ἐικυῖα νεήνιδι,  κάλπιν ἐχούσῃ.
	στῆ δὲ πρόσθ' αὐτοῦ, ὁ δ' ἀνείρετο δῖος ̓Οδυσσεύς:
	“ὦ τέκος, οὐκ ἄν μοι δόμον ἀνέρος ἡγήσαιο
	̓Αλκινόου, ὃς τοῖσδε μετ' ἀνθρώποισι ἀνάσσει;
	καὶ γὰρ ἐγὼ ξεῖνος ταλαπείριος ἐνθάδ' ἱκάνω
	τηλόθεν ἐξ ἀπίης γαίης: τῷ οὔ τινα οἶδα
	ἀνθρώπων, οἳ τήνδε πόλιν καὶ γαῖαν ἔχουσιν.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε θεά, γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε πάτερ, δόμον, ὅν με κελεύεις,
	δείξω, ἐπεί μοι πατρὸς ἀμύμονος ἐγγύθι ναίει.
	ἀλλ' ἴθι σιγῇ τοῖον,  ἐγὼ δ' ὁδὸν ἡγεμονεύσω,
	μηδέ τιν' ἀνθρώπων προτιόσσεο μηδ' ἐρέεινε.
	οὐ γὰρ ξείνους οἵδε μάλ' ἀνθρώπους ἀνέχονται,
	οὐδ' ἀγαπαζόμενοι φιλέους' ὅς κ' ἄλλοθεν ἔλθῃ.
	νηυσὶ θοῇσιν τοί γε πεποιθότες ὠκείῃσι
	λαῖτμα μέγ' ἐκπερόωσιν,  ἐπεί σφισι δῶκ' ἐνοσίχθων:
	τῶν νέες ὠκεῖαι ὡς εἰ πτερὸν ἠὲ νόημα.”
	ὣς ἄρα φωνήσας' ἡγήσατο Παλλὰς ̓Αθήνη
	καρπαλίμως: ὁ δ' ἔπειτα μετ' ἴχνια βαῖνε θεοῖο.
	τὸν δ' ἄρα Φαίηκες ναυσικλυτοὶ οὐκ ἐνόησαν
	ἐρχόμενον κατὰ ἄστυ διὰ σφέας: οὐ γὰρ ̓Αθήνη
	εἴα ἐυπλόκαμος, δεινὴ θεός, ἥ ῥά οἱ ἀχλὺν
	θεσπεσίην κατέχευε φίλα φρονέους' ἐνὶ θυμῷ.
	θαύμαζεν δ' ̓Οδυσεὺς λιμένας καὶ νῆας ἐίσας
	αὐτῶν θ' ἡρώων ἀγορὰς καὶ τείχεα μακρὰ
	ὑψηλά,  σκολόπεσσιν ἀρηρότα, θαῦμα ἰδέσθαι.
	ἀλλ' ὅτε δὴ βασιλῆος ἀγακλυτὰ δώμαθ' ἵκοντο,
	τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε θεά, γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“οὗτος δή τοι, ξεῖνε πάτερ, δόμος, ὅν με κελεύεις
	πεφραδέμεν: δήεις δὲ διοτρεφέας βασιλῆας
	δαίτην δαινυμένους: σὺ δ' ἔσω κίε,  μηδέ τι θυμῷ
	τάρβει: θαρσαλέος γὰρ ἀνὴρ ἐν πᾶσιν ἀμείνων
	ἔργοισιν τελέθει, εἰ καί ποθεν ἄλλοθεν ἔλθοι.
	δέσποιναν μὲν πρῶτα κιχήσεαι ἐν μεγάροισιν:
	̓Αρήτη δ' ὄνομ' ἐστὶν ἐπώνυμον, ἐκ δὲ τοκήων
	τῶν αὐτῶν οἵ περ τέκον ̓Αλκίνοον βασιλῆα.
	Ναυσίθοον μὲν πρῶτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων
	γείνατο καὶ Περίβοια, γυναικῶν εἶδος ἀρίστη,
	ὁπλοτάτη θυγάτηρ μεγαλήτορος Εὐρυμέδοντος,
	ὅς ποθ' ὑπερθύμοισι Γιγάντεσσιν βασίλευεν.
	ἀλλ' ὁ μὲν ὤλεσε λαὸν ἀτάσθαλον,  ὤλετο δ' αὐτός:
	τῇ δὲ Ποσειδάων ἐμίγη καὶ ἐγείνατο παῖδα
	Ναυσίθοον μεγάθυμον, ὃς ἐν Φαίηξιν ἄνασσε:
	Ναυσίθοος δ' ἔτεκεν ̔Ρηξήνορά τ' ̓Αλκίνοόν τε.
	τὸν μὲν ἄκουρον ἐόντα βάλ' ἀργυρότοξος ̓Απόλλων
	νυμφίον ἐν μεγάρῳ,  μίαν οἴην παῖδα λιπόντα
	̓Αρήτην: τὴν δ' ̓Αλκίνοος ποιήσατ' ἄκοιτιν,
	καί μιν ἔτις', ὡς οὔ τις ἐπὶ χθονὶ τίεται ἄλλη,
	ὅσσαι νῦν γε γυναῖκες ὑπ' ἀνδράσιν οἶκον ἔχουσιν.
	ὣς κείνη περὶ κῆρι τετίμηταί τε καὶ ἔστιν
	ἔκ τε φίλων παίδων ἔκ τ' αὐτοῦ ̓Αλκινόοιο
	καὶ λαῶν, οἵ μίν ῥα θεὸν ὣς εἰσορόωντες
	δειδέχαται μύθοισιν, ὅτε στείχῃς' ἀνὰ ἄστυ.
	οὐ μὲν γάρ τι νόου γε καὶ αὐτὴ δεύεται ἐσθλοῦ:
	ᾗσι τ' ἐὺ φρονέῃσι καὶ ἀνδράσι νείκεα λύει.
	εἴ κέν τοι κείνη γε φίλα φρονέῃς' ἐνὶ θυμῷ,
	ἐλπωρή τοι ἔπειτα φίλους τ' ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι
	οἶκον ἐς ὑψόροφον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.”
	ὣς ἄρα φωνήσας' ἀπέβη γλαυκῶπις ̓Αθήνη
	πόντον ἐπ' ἀτρύγετον, λίπε δὲ Σχερίην ἐρατεινήν,
	ἵκετο δ' ἐς Μαραθῶνα καὶ εὐρυάγυιαν ̓Αθήνην,
	δῦνε δ' ̓Ερεχθῆος πυκινὸν δόμον. αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	̓Αλκινόου πρὸς δώματ' ἴε κλυτά: πολλὰ δέ οἱ κῆρ
	ὥρμαιν' ἱσταμένῳ, πρὶν χάλκεον οὐδὸν ἱκέσθαι.
	ὥς τε γὰρ ἠελίου αἴγλη πέλεν ἠὲ σελήνης
	δῶμα καθ' ὑψερεφὲς μεγαλήτορος ̓Αλκινόοιο.
	χάλκεοι μὲν γὰρ τοῖχοι ἐληλέδατ' ἔνθα καὶ ἔνθα,
	ἐς μυχὸν ἐξ οὐδοῦ, περὶ δὲ θριγκὸς κυάνοιο:
	χρύσειαι δὲ θύραι πυκινὸν δόμον ἐντὸς ἔεργον:
	σταθμοὶ δ' ἀργύρεοι ἐν χαλκέῳ ἕστασαν οὐδῷ,
	ἀργύρεον δ' ἐφ' ὑπερθύριον,  χρυσέη δὲ κορώνη.
	χρύσειοι δ' ἑκάτερθε καὶ ἀργύρεοι κύνες ἦσαν,
	οὓς ̔́Ηφαιστος ἔτευξεν ἰδυίῃσι πραπίδεσσι
	δῶμα φυλασσέμεναι μεγαλήτορος ̓Αλκινόοιο,
	ἀθανάτους ὄντας καὶ ἀγήρως ἤματα πάντα.
	ἐν δὲ θρόνοι περὶ τοῖχον ἐρηρέδατ' ἔνθα καὶ ἔνθα,
	ἐς μυχὸν ἐξ οὐδοῖο διαμπερές, ἔνθ' ἐνὶ πέπλοι
	λεπτοὶ ἐύννητοι βεβλήατο, ἔργα γυναικῶν.
	ἔνθα δὲ Φαιήκων ἡγήτορες ἑδριόωντο
	πίνοντες καὶ ἔδοντες: ἐπηετανὸν γὰρ ἔχεσκον.
	χρύσειοι δ' ἄρα κοῦροι ἐυδμήτων ἐπὶ βωμῶν
	ἕστασαν αἰθομένας δαί̈δας μετὰ χερσὶν ἔχοντες,
	φαίνοντες νύκτας κατὰ δώματα δαιτυμόνεσσι.
	πεντήκοντα δέ οἱ δμωαὶ κατὰ δῶμα γυναῖκες
	αἱ μὲν ἀλετρεύουσι μύλῃς ἔπι μήλοπα καρπόν,
	αἱ δ' ἱστοὺς ὑφόωσι καὶ ἠλάκατα στρωφῶσιν
	ἥμεναι, οἷά τε φύλλα μακεδνῆς αἰγείροιο:
	καιρουσσέων δ' ὀθονέων ἀπολείβεται ὑγρὸν ἔλαιον.
	ὅσσον Φαίηκες περὶ πάντων ἴδριες ἀνδρῶν
	νῆα θοὴν ἐνὶ πόντῳ ἐλαυνέμεν, ὣς δὲ γυναῖκες
	ἱστῶν τεχνῆσσαι: πέρι γάρ σφισι δῶκεν ̓Αθήνη
	ἔργα τ' ἐπίστασθαι περικαλλέα καὶ φρένας ἐσθλάς.
	ἔκτοσθεν δ' αὐλῆς μέγας ὄρχατος ἄγχι θυράων
	τετράγυος: περὶ δ' ἕρκος ἐλήλαται ἀμφοτέρωθεν.
	ἔνθα δὲ δένδρεα μακρὰ πεφύκασι τηλεθόωντα,
	ὄγχναι καὶ ῥοιαὶ καὶ μηλέαι ἀγλαόκαρποι
	συκέαι τε γλυκεραὶ καὶ ἐλαῖαι τηλεθόωσαι.
	τάων οὔ ποτε καρπὸς ἀπόλλυται οὐδ' ἀπολείπει
	χείματος οὐδὲ θέρευς, ἐπετήσιος: ἀλλὰ μάλ' αἰεὶ
	Ζεφυρίη πνείουσα τὰ μὲν φύει, ἄλλα δὲ πέσσει.
	ὄγχνη ἐπ' ὄγχνῃ γηράσκει,  μῆλον δ' ἐπὶ μήλῳ,
	αὐτὰρ ἐπὶ σταφυλῇ σταφυλή, σῦκον δ' ἐπὶ σύκῳ.
	ἔνθα δέ οἱ πολύκαρπος ἀλωὴ ἐρρίζωται,
	τῆς ἕτερον μὲν θειλόπεδον λευρῷ ἐνὶ χώρῳ
	τέρσεται ἠελίῳ, ἑτέρας δ' ἄρα τε τρυγόωσιν,
	ἄλλας δὲ τραπέουσι: πάροιθε δέ τ' ὄμφακές εἰσιν
	ἄνθος ἀφιεῖσαι, ἕτεραι δ' ὑποπερκάζουσιν.
	ἔνθα δὲ κοσμηταὶ πρασιαὶ παρὰ νείατον ὄρχον
	παντοῖαι πεφύασιν, ἐπηετανὸν γανόωσαι:
	ἐν δὲ δύω κρῆναι ἡ μέν τ' ἀνὰ κῆπον ἅπαντα
	σκίδναται,  ἡ δ' ἑτέρωθεν ὑπ' αὐλῆς οὐδὸν ἵησι
	πρὸς δόμον ὑψηλόν, ὅθεν ὑδρεύοντο πολῖται.
	τοῖ' ἄρ' ἐν ̓Αλκινόοιο θεῶν ἔσαν ἀγλαὰ δῶρα.
	ἔνθα στὰς θηεῖτο πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς.
	αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα ἑῷ θηήσατο θυμῷ,
	καρπαλίμως ὑπὲρ οὐδὸν ἐβήσετο δώματος εἴσω.
	εὗρε δὲ Φαιήκων ἡγήτορας ἠδὲ μέδοντας
	σπένδοντας δεπάεσσιν ἐυσκόπῳ ἀργεϊφόντῃ,
	ᾧ πυμάτῳ σπένδεσκον, ὅτε μνησαίατο κοίτου.
	αὐτὰρ ὁ βῆ διὰ δῶμα πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεὺς
	πολλὴν ἠέρ' ἔχων,  ἥν οἱ περίχευεν ̓Αθήνη,
	ὄφρ' ἵκετ' ̓Αρήτην τε καὶ ̓Αλκίνοον βασιλῆα.
	ἀμφὶ δ' ἄρ' ̓Αρήτης βάλε γούνασι χεῖρας ̓Οδυσσεύς,
	καὶ τότε δή ῥ' αὐτοῖο πάλιν χύτο θέσφατος ἀήρ.
	οἱ δ' ἄνεῳ ἐγένοντο, δόμον κάτα φῶτα ἰδόντες:
	θαύμαζον δ' ὁρόωντες.  ὁ δὲ λιτάνευεν ̓Οδυσσεύς:
	“̓Αρήτη, θύγατερ ̔Ρηξήνορος ἀντιθέοιο,
	σόν τε πόσιν σά τε γούναθ' ἱκάνω πολλὰ μογήσας
	τούσδε τε δαιτυμόνας: τοῖσιν θεοὶ ὄλβια δοῖεν
	ζωέμεναι, καὶ παισὶν ἐπιτρέψειεν ἕκαστος
	κτήματ' ἐνὶ μεγάροισι γέρας θ' ὅ τι δῆμος ἔδωκεν:
	αὐτὰρ ἐμοὶ πομπὴν ὀτρύνετε πατρίδ' ἱκέσθαι
	θᾶσσον, ἐπεὶ δὴ δηθὰ φίλων ἄπο πήματα πάσχω.”
	ὣς εἰπὼν κατ' ἄρ' ἕζετ' ἐπ' ἐσχάρῃ ἐν κονίῃσιν
	πὰρ πυρί: οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ.
	ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε γέρων ἥρως ̓Εχένηος,
	ὃς δὴ Φαιήκων ἀνδρῶν προγενέστερος ἦεν
	καὶ μύθοισι κέκαστο, παλαιά τε πολλά τε εἰδώς:
	ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν:
	“̓Αλκίνο', οὐ μέν τοι τόδε κάλλιον, οὐδὲ ἔοικε,
	ξεῖνον μὲν χαμαὶ ἧσθαι ἐπ' ἐσχάρῃ ἐν κονίῃσιν,
	οἵδε δὲ σὸν μῦθον ποτιδέγμενοι ἰσχανόωνται.
	ἄλλ' ἄγε δὴ ξεῖνον μὲν ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου
	εἷσον ἀναστήσας, σὺ δὲ κηρύκεσσι κέλευσον
	οἶνον ἐπικρῆσαι, ἵνα καὶ Διὶ τερπικεραύνῳ
	σπείσομεν,  ὅς θ' ἱκέτῃσιν ἅμ' αἰδοίοισιν ὀπηδεῖ:
	δόρπον δὲ ξείνῳ ταμίη δότω ἔνδον ἐόντων.”
	αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ' ἄκους' ἱερὸν μένος ̓Αλκινόοιο,
	χειρὸς ἑλὼν ̓Οδυσῆα δαί̈φρονα ποικιλομήτην
	ὦρσεν ἀπ' ἐσχαρόφιν καὶ ἐπὶ θρόνου εἷσε φαεινοῦ,
	υἱὸν ἀναστήσας ἀγαπήνορα Λαοδάμαντα,
	ὅς οἱ πλησίον ἷζε, μάλιστα δέ μιν φιλέεσκεν.
	χέρνιβα δ' ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα
	καλῇ χρυσείῃ ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος,
	νίψασθαι: παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν.
	σῖτον δ' αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα,
	εἴδατα πόλλ' ἐπιθεῖσα, χαριζομένη παρεόντων.
	αὐτὰρ ὁ πῖνε καὶ ἦσθε πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς.
	καὶ τότε κήρυκα προσέφη μένος ̓Αλκινόοιο:
	“Ποντόνοε, κρητῆρα κερασσάμενος μέθυ νεῖμον
	πᾶσιν ἀνὰ μέγαρον,  ἵνα καὶ Διὶ τερπικεραύνῳ
	σπείσομεν, ὅς θ' ἱκέτῃσιν ἅμ' αἰδοίοισιν ὀπηδεῖ.”
	ὣς φάτο, Ποντόνοος δὲ μελίφρονα οἶνον ἐκίρνα,
	νώμησεν δ' ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενος δεπάεσσιν.
	αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τ' ἔπιόν θ', ὅσον ἤθελε θυμός,
	τοῖσιν δ' ̓Αλκίνοος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε:
	“κέκλυτε, Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
	ὄφρ' εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει.
	νῦν μὲν δαισάμενοι κατακείετε οἴκαδ' ἰόντες:
	ἠῶθεν δὲ γέροντας ἐπὶ πλέονας καλέσαντες
	ξεῖνον ἐνὶ μεγάροις ξεινίσσομεν ἠδὲ θεοῖσιν
	ῥέξομεν ἱερὰ καλά, ἔπειτα δὲ καὶ περὶ πομπῆς
	μνησόμεθ', ὥς χ' ὁ ξεῖνος ἄνευθε πόνου καὶ ἀνίης
	πομπῇ ὑφ' ἡμετέρῃ ἣν πατρίδα γαῖαν ἵκηται
	χαίρων καρπαλίμως, εἰ καὶ μάλα τηλόθεν ἐστί,
	μηδέ τι μεσσηγύς γε κακὸν καὶ πῆμα πάθῃσι,
	πρίν γε τὸν ἧς γαίης ἐπιβήμεναι: ἔνθα δ' ἔπειτα
	πείσεται, ἅσσα οἱ αἶσα κατὰ κλῶθές τε βαρεῖαι
	γιγνομένῳ νήσαντο λίνῳ, ὅτε μιν τέκε μήτηρ.
	εἰ δέ τις ἀθανάτων γε κατ' οὐρανοῦ εἰλήλουθεν,
	ἄλλο τι δὴ τόδ' ἔπειτα θεοὶ περιμηχανόωνται.
	αἰεὶ γὰρ τὸ πάρος γε θεοὶ φαίνονται ἐναργεῖς
	ἡμῖν, εὖτ' ἔρδωμεν ἀγακλειτὰς ἑκατόμβας,
	δαίνυνταί τε παρ' ἄμμι καθήμενοι ἔνθα περ ἡμεῖς.
	εἰ δ' ἄρα τις καὶ μοῦνος ἰὼν ξύμβληται ὁδίτης,
	οὔ τι κατακρύπτουσιν,  ἐπεί σφισιν ἐγγύθεν εἰμέν,
	ὥς περ Κύκλωπές τε καὶ ἄγρια φῦλα Γιγάντων.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“̓Αλκίνο', ἄλλο τί τοι μελέτω φρεσίν: οὐ γὰρ ἐγώ γε
	ἀθανάτοισιν ἔοικα, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν,
	οὐ δέμας οὐδὲ φυήν,  ἀλλὰ θνητοῖσι βροτοῖσιν.
	οὕς τινας ὑμεῖς ἴστε μάλιστ' ὀχέοντας ὀιζὺν
	ἀνθρώπων, τοῖσίν κεν ἐν ἄλγεσιν ἰσωσαίμην.
	καὶ δ' ἔτι κεν καὶ μᾶλλον ἐγὼ κακὰ μυθησαίμην,
	ὅσσα γε δὴ ξύμπαντα θεῶν ἰότητι μόγησα.
	ἀλλ' ἐμὲ μὲν δορπῆσαι ἐάσατε κηδόμενόν περ:
	οὐ γάρ τι στυγερῇ ἐπὶ γαστέρι κύντερον ἄλλο
	ἔπλετο, ἥ τ' ἐκέλευσεν ἕο μνήσασθαι ἀνάγκῃ
	καὶ μάλα τειρόμενον καὶ ἐνὶ φρεσὶ πένθος ἔχοντα,
	ὡς καὶ ἐγὼ πένθος μὲν ἔχω φρεσίν, ἡ δὲ μάλ' αἰεὶ
	ἐσθέμεναι κέλεται καὶ πινέμεν,  ἐκ δέ με πάντων
	ληθάνει ὅσς' ἔπαθον, καὶ ἐνιπλησθῆναι ἀνώγει.
	ὑμεῖς δ' ὀτρύνεσθαι ἅμ' ἠοῖ φαινομένηφιν,
	ὥς κ' ἐμὲ τὸν δύστηνον ἐμῆς ἐπιβήσετε πάτρης
	καί περ πολλὰ παθόντα: ἰδόντα με καὶ λίποι αἰὼν
	κτῆσιν ἐμήν, δμῶάς τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἐπῄνεον ἠδ' ἐκέλευον
	πεμπέμεναι τὸν ξεῖνον, ἐπεὶ κατὰ μοῖραν ἔειπεν.
	αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τ' ἔπιον θ' ὅσον ἤθελε θυμός,
	οἱ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος,
	αὐτὰρ ὁ ἐν μεγάρῳ ὑπελείπετο δῖος ̓Οδυσσεύς,
	πὰρ δέ οἱ ̓Αρήτη τε καὶ ̓Αλκίνοος θεοειδὴς
	ἥσθην: ἀμφίπολοι δ' ἀπεκόσμεον ἔντεα δαιτός.
	τοῖσιν δ' ̓Αρήτη λευκώλενος ἤρχετο μύθων:
	ἔγνω γὰρ φᾶρός τε χιτῶνά τε εἵματ' ἰδοῦσα
	καλά,  τά ῥ' αὐτὴ τεῦξε σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξί:
	καί μιν φωνήσας' ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“ξεῖνε, τὸ μέν σε πρῶτον ἐγὼν εἰρήσομαι αὐτή:
	τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν; τίς τοι τάδε εἵματ' ἔδωκεν;
	οὐ δὴ φῆς ἐπὶ πόντον ἀλώμενος ἐνθάδ' ἱκέσθαι;”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“ἀργαλέον,  βασίλεια, διηνεκέως ἀγορεῦσαι
	κήδε', ἐπεί μοι πολλὰ δόσαν θεοὶ Οὐρανίωνες:
	τοῦτο δέ τοι ἐρέω ὅ μ' ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς.
	̓Ωγυγίη τις νῆσος ἀπόπροθεν εἰν ἁλὶ κεῖται:
	ἔνθα μὲν ̓́Ατλαντος θυγάτηρ,  δολόεσσα Καλυψὼ
	ναίει ἐυπλόκαμος, δεινὴ θεός: οὐδέ τις αὐτῇ
	μίσγεται οὔτε θεῶν οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων.
	ἀλλ' ἐμὲ τὸν δύστηνον ἐφέστιον ἤγαγε δαίμων
	οἶον, ἐπεί μοι νῆα θοὴν ἀργῆτι κεραυνῷ
	Ζεὺς ἔλσας ἐκέασσε μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ.
	ἔνθ' ἄλλοι μὲν πάντες ἀπέφθιθεν ἐσθλοὶ ἑταῖροι,
	αὐτὰρ ἐγὼ τρόπιν ἀγκὰς ἑλὼν νεὸς ἀμφιελίσσης
	ἐννῆμαρ φερόμην: δεκάτῃ δέ με νυκτὶ μελαίνῃ
	νῆσον ἐς ̓Ωγυγίην πέλασαν θεοί, ἔνθα Καλυψὼ
	ναίει ἐυπλόκαμος,  δεινὴ θεός, ἥ με λαβοῦσα
	ἐνδυκέως ἐφίλει τε καὶ ἔτρεφεν ἠδὲ ἔφασκε
	θήσειν ἀθάνατον καὶ ἀγήραον ἤματα πάντα:
	ἀλλ' ἐμὸν οὔ ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθεν.
	ἔνθα μὲν ἑπτάετες μένον ἔμπεδον, εἵματα δ' αἰεὶ
	δάκρυσι δεύεσκον,  τά μοι ἄμβροτα δῶκε Καλυψώ:
	ἀλλ' ὅτε δὴ ὀγδόατόν μοι ἐπιπλόμενον ἔτος ἦλθεν,
	καὶ τότε δή μ' ἐκέλευσεν ἐποτρύνουσα νέεσθαι
	Ζηνὸς ὑπ' ἀγγελίης, ἢ καὶ νόος ἐτράπετ' αὐτῆς.
	πέμπε δ' ἐπὶ σχεδίης πολυδέσμου, πολλὰ δ' ἔδωκε,
	σῖτον καὶ μέθυ ἡδύ,  καὶ ἄμβροτα εἵματα ἕσσεν,
	οὖρον δὲ προέηκεν ἀπήμονά τε λιαρόν τε.
	ἑπτὰ δὲ καὶ δέκα μὲν πλέον ἤματα ποντοπορεύων,
	ὀκτωκαιδεκάτῃ δ' ἐφάνη ὄρεα σκιόεντα
	γαίης ὑμετέρης, γήθησε δέ μοι φίλον ἦτορ
	δυσμόρῳ: ἦ γὰρ ἔμελλον ἔτι ξυνέσεσθαι ὀιζυῖ
	πολλῇ, τήν μοι ἐπῶρσε Ποσειδάων ἐνοσίχθων,
	ὅς μοι ἐφορμήσας ἀνέμους κατέδησε κέλευθον,
	ὤρινεν δὲ θάλασσαν ἀθέσφατον, οὐδέ τι κῦμα
	εἴα ἐπὶ σχεδίης ἁδινὰ στενάχοντα φέρεσθαι.
	τὴν μὲν ἔπειτα θύελλα διεσκέδας': αὐτὰρ ἐγώ γε
	νηχόμενος τόδε λαῖτμα διέτμαγον, ὄφρα με γαίῃ
	ὑμετέρῃ ἐπέλασσε φέρων ἄνεμός τε καὶ ὕδωρ.
	ἔνθα κέ μ' ἐκβαίνοντα βιήσατο κῦμ' ἐπὶ χέρσου,
	πέτρῃς πρὸς μεγάλῃσι βαλὸν καὶ ἀτερπέι χώρῳ:
	ἀλλ' ἀναχασσάμενος νῆχον πάλιν,  ἧος ἐπῆλθον
	ἐς ποταμόν, τῇ δή μοι ἐείσατο χῶρος ἄριστος,
	λεῖος πετράων, καὶ ἐπὶ σκέπας ἦν ἀνέμοιο.
	ἐκ δ' ἔπεσον θυμηγερέων, ἐπὶ δ' ἀμβροσίη νὺξ
	ἤλυθ'. ἐγὼ δ' ἀπάνευθε διιπετέος ποταμοῖο
	ἐκβὰς ἐν θάμνοισι κατέδραθον,  ἀμφὶ δὲ φύλλα
	ἠφυσάμην: ὕπνον δὲ θεὸς κατ' ἀπείρονα χεῦεν.
	ἔνθα μὲν ἐν φύλλοισι φίλον τετιημένος ἦτορ
	εὗδον παννύχιος καὶ ἐπ' ἠῶ καὶ μέσον ἦμαρ.
	δείλετό τ' ἠέλιος καί με γλυκὺς ὕπνος ἀνῆκεν.
	ἀμφιπόλους δ' ἐπὶ θινὶ τεῆς ἐνόησα θυγατρὸς
	παιζούσας, ἐν δ' αὐτὴ ἔην ἐικυῖα θεῇσι:
	τὴν ἱκέτευς': ἡ δ' οὔ τι νοήματος ἤμβροτεν ἐσθλοῦ,
	ὡς οὐκ ἂν ἔλποιο νεώτερον ἀντιάσαντα
	ἐρξέμεν: αἰεὶ γάρ τε νεώτεροι ἀφραδέουσιν.
	ἥ μοι σῖτον ἔδωκεν ἅλις ἠδ' αἴθοπα οἶνον
	καὶ λοῦς' ἐν ποταμῷ καί μοι τάδε εἵματ' ἔδωκε.
	ταῦτά τοι ἀχνύμενός περ ἀληθείην κατέλεξα.”
	τὸν δ' αὖτ' ̓Αλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε:
	“ξεῖν', ἦ τοι μὲν τοῦτο γ' ἐναίσιμον οὐκ ἐνόησε
	παῖς ἐμή,  οὕνεκά ς' οὔ τι μετ' ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν
	ἦγεν ἐς ἡμέτερον, σὺ δ' ἄρα πρώτην ἱκέτευσας.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“ἥρως, μή τοι τοὔνεκ' ἀμύμονα νείκεε κούρην:
	ἡ μὲν γάρ μ' ἐκέλευε σὺν ἀμφιπόλοισιν ἕπεσθαι,
	ἀλλ' ἐγὼ οὐκ ἔθελον δείσας αἰσχυνόμενός τε,
	μή πως καὶ σοὶ θυμὸς ἐπισκύσσαιτο ἰδόντι:
	δύσζηλοι γάρ τ' εἰμὲν ἐπὶ χθονὶ φῦλ' ἀνθρώπων.”
	τὸν δ' αὖτ' ̓Αλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε:
	“ξεῖν', οὔ μοι τοιοῦτον ἐνὶ στήθεσσι φίλον κῆρ
	μαψιδίως κεχολῶσθαι: ἀμείνω δ' αἴσιμα πάντα.
	αἲ γάρ, Ζεῦ τε πάτερ καὶ ̓Αθηναίη καὶ ̓́Απολλον,
	τοῖος ἐὼν οἷός ἐσσι, τά τε φρονέων ἅ τ' ἐγώ περ,
	παῖδά τ' ἐμὴν ἐχέμεν καὶ ἐμὸς γαμβρὸς καλέεσθαι
	αὖθι μένων: οἶκον δέ κ' ἐγὼ καὶ κτήματα δοίην,
	εἴ κ' ἐθέλων γε μένοις: ἀέκοντα δέ ς' οὔ τις ἐρύξει
	Φαιήκων: μὴ τοῦτο φίλον Διὶ πατρὶ γένοιτο.
	πομπὴν δ' ἐς τόδ' ἐγὼ τεκμαίρομαι, ὄφρ' ἐὺ εἰδῇς,
	αὔριον ἔς: τῆμος δὲ σὺ μὲν δεδμημένος ὕπνῳ
	λέξεαι, οἱ δ' ἐλόωσι γαλήνην, ὄφρ' ἂν ἵκηαι
	πατρίδα σὴν καὶ δῶμα,  καὶ εἴ πού τοι φίλον ἐστίν,
	εἴ περ καὶ μάλα πολλὸν ἑκαστέρω ἔστ' Εὐβοίης,
	τήν περ τηλοτάτω φάς' ἔμμεναι, οἵ μιν ἴδοντο
	λαῶν ἡμετέρων, ὅτε τε ξανθὸν ̔Ραδάμανθυν
	ἦγον ἐποψόμενον Τιτυὸν Γαιήιον υἱόν.
	καὶ μὲν οἱ ἔνθ' ἦλθον καὶ ἄτερ καμάτοιο τέλεσσαν
	ἤματι τῷ αὐτῷ καὶ ἀπήνυσαν οἴκαδ' ὀπίσσω.
	εἰδήσεις δὲ καὶ αὐτὸς ἐνὶ φρεσὶν ὅσσον ἄρισται
	νῆες ἐμαὶ καὶ κοῦροι ἀναρρίπτειν ἅλα πηδῷ.”
	ὣς φάτο, γήθησεν δὲ πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς,
	εὐχόμενος δ' ἄρα εἶπεν,  ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν:
	“Ζεῦ πάτερ, αἴθ' ὅσα εἶπε τελευτήσειεν ἅπαντα
	̓Αλκίνοος: τοῦ μέν κεν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν
	ἄσβεστον κλέος εἴη, ἐγὼ δέ κε πατρίδ' ἱκοίμην.”
	ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον:
	κέκλετο δ' ̓Αρήτη λευκώλενος ἀμφιπόλοισιν
	δέμνι' ὑπ' αἰθούσῃ θέμεναι καὶ ῥήγεα καλὰ
	πορφύρε' ἐμβαλέειν, στορέσαι τ' ἐφύπερθε τάπητας
	χλαίνας τ' ἐνθέμεναι οὔλας καθύπερθεν ἕσασθαι.
	αἱ δ' ἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι:
	αὐτὰρ ἐπεὶ στόρεσαν πυκινὸν λέχος ἐγκονέουσαι,
	ὤτρυνον δ' ̓Οδυσῆα παριστάμεναι ἐπέεσσιν:
	“ὄρσο κέων, ὦ ξεῖνε: πεποίηται δέ τοι εὐνή.”
	ὣς φάν, τῷ δ' ἀσπαστὸν ἐείσατο κοιμηθῆναι.
	ὣς ὁ μὲν ἔνθα καθεῦδε πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεὺς
	τρητοῖς ἐν λεχέεσσιν ὑπ' αἰθούσῃ ἐριδούπῳ:
	̓Αλκίνοος δ' ἄρα λέκτο μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο,
	πὰρ δὲ γυνὴ δέσποινα λέχος πόρσυνε καὶ εὐνήν.
