	̓Ηέλιος δ' ἀνόρουσε, λιπὼν περικαλλέα λίμνην,
	οὐρανὸν ἐς πολύχαλκον, ἵν' ἀθανάτοισι φαείνοι
	καὶ θνητοῖσι βροτοῖσιν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν:
	οἱ δὲ Πύλον, Νηλῆος ἐυκτίμενον πτολίεθρον,
	ἷξον: τοὶ δ' ἐπὶ θινὶ θαλάσσης ἱερὰ ῥέζον,
	ταύρους παμμέλανας, ἐνοσίχθονι κυανοχαίτῃ.
	ἐννέα δ' ἕδραι ἔσαν, πεντακόσιοι δ' ἐν ἑκάστῃ
	ἥατο καὶ προύχοντο ἑκάστοθι ἐννέα ταύρους.
	εὖθ' οἱ σπλάγχνα πάσαντο, θεῷ δ' ἐπὶ μηρί' ἔκαιον,
	οἱ δ' ἰθὺς κατάγοντο ἰδ' ἱστία νηὸς ἐίσης
	στεῖλαν ἀείραντες, τὴν δ' ὥρμισαν, ἐκ δ' ἔβαν αὐτοί:
	ἐκ δ' ἄρα Τηλέμαχος νηὸς βαῖν', ἦρχε δ' ̓Αθήνη.
	τὸν προτέρη προσέειπε θεά, γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“Τηλέμαχ', οὐ μέν σε χρὴ ἔτ' αἰδοῦς, οὐδ' ἠβαιόν:
	τοὔνεκα γὰρ καὶ πόντον ἐπέπλως,  ὄφρα πύθηαι
	πατρός, ὅπου κύθε γαῖα καὶ ὅν τινα πότμον ἐπέσπεν.
	ἀλλ' ἄγε νῦν ἰθὺς κίε Νέστορος ἱπποδάμοιο:
	εἴδομεν ἥν τινα μῆτιν ἐνὶ στήθεσσι κέκευθε.
	λίσσεσθαι δέ μιν αὐτός, ὅπως νημερτέα εἴπῃ:
	ψεῦδος δ' οὐκ ἐρέει: μάλα γὰρ πεπνυμένος ἐστί.”
	τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“Μέντορ, πῶς τ' ἄρ' ἴω; πῶς τ' ἂρ προσπτύξομαι αὐτόν;
	οὐδέ τί πω μύθοισι πεπείρημαι πυκινοῖσιν:
	αἰδὼς δ' αὖ νέον ἄνδρα γεραίτερον ἐξερέεσθαι.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε θεά,  γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“Τηλέμαχ', ἄλλα μὲν αὐτὸς ἐνὶ φρεσὶ σῇσι νοήσεις,
	ἄλλα δὲ καὶ δαίμων ὑποθήσεται: οὐ γὰρ ὀίω
	οὔ σε θεῶν ἀέκητι γενέσθαι τε τραφέμεν τε.”
	ὣς ἄρα φωνήσας' ἡγήσατο Παλλὰς ̓Αθήνη
	καρπαλίμως: ὁ δ' ἔπειτα μετ' ἴχνια βαῖνε θεοῖο.
	ἷξον δ' ἐς Πυλίων ἀνδρῶν ἄγυρίν τε καὶ ἕδρας,
	ἔνθ' ἄρα Νέστωρ ἧστο σὺν υἱάσιν, ἀμφὶ δ' ἑταῖροι
	δαῖτ' ἐντυνόμενοι κρέα τ' ὤπτων ἄλλα τ' ἔπειρον.
	οἱ δ' ὡς οὖν ξείνους ἴδον, ἁθρόοι ἦλθον ἅπαντες,
	χερσίν τ' ἠσπάζοντο καὶ ἑδριάασθαι ἄνωγον.
	πρῶτος Νεστορίδης Πεισίστρατος ἐγγύθεν ἐλθὼν
	ἀμφοτέρων ἕλε χεῖρα καὶ ἵδρυσεν παρὰ δαιτὶ
	κώεσιν ἐν μαλακοῖσιν ἐπὶ ψαμάθοις ἁλίῃσιν
	πάρ τε κασιγνήτῳ Θρασυμήδεϊ καὶ πατέρι ᾧ:
	δῶκε δ' ἄρα σπλάγχνων μοίρας,  ἐν δ' οἶνον ἔχευεν
	χρυσείῳ δέπαϊ: δειδισκόμενος δὲ προσηύδα
	Παλλάδ' ̓Αθηναίην κούρην Διὸς αἰγιόχοιο:
	“εὔχεο νῦν, ὦ ξεῖνε, Ποσειδάωνι ἄνακτι:
	τοῦ γὰρ καὶ δαίτης ἠντήσατε δεῦρο μολόντες.
	αὐτὰρ ἐπὴν σπείσῃς τε καὶ εὔξεαι,  ἣ θέμις ἐστί,
	δὸς καὶ τούτῳ ἔπειτα δέπας μελιηδέος οἴνου
	σπεῖσαι, ἐπεὶ καὶ τοῦτον ὀίομαι ἀθανάτοισιν
	εὔχεσθαι: πάντες δὲ θεῶν χατέους' ἄνθρωποι.
	ἀλλὰ νεώτερός ἐστιν, ὁμηλικίη δ' ἐμοὶ αὐτῷ:
	τοὔνεκα σοὶ προτέρῳ δώσω χρύσειον ἄλεισον.”
	ὣς εἰπὼν ἐν χειρὶ τίθει δέπας ἡδέος οἴνου:
	χαῖρε δ' ̓Αθηναίη πεπνυμένῳ ἀνδρὶ δικαίῳ,
	οὕνεκα οἷ προτέρῃ δῶκε χρύσειον ἄλεισον:
	αὐτίκα δ' εὔχετο πολλὰ Ποσειδάωνι ἄνακτι:
	“κλῦθι,  Ποσείδαον γαιήοχε, μηδὲ μεγήρῃς
	ἡμῖν εὐχομένοισι τελευτῆσαι τάδε ἔργα.
	Νέστορι μὲν πρώτιστα καὶ υἱάσι κῦδος ὄπαζε,
	αὐτὰρ ἔπειτ' ἄλλοισι δίδου χαρίεσσαν ἀμοιβὴν
	σύμπασιν Πυλίοισιν ἀγακλειτῆς ἑκατόμβης.
	δὸς δ' ἔτι Τηλέμαχον καὶ ἐμὲ πρήξαντα νέεσθαι,
	οὕνεκα δεῦρ' ἱκόμεσθα θοῇ σὺν νηὶ μελαίνῃ.”
	ὣς ἄρ' ἔπειτ' ἠρᾶτο καὶ αὐτὴ πάντα τελεύτα.
	δῶκε δὲ Τηλεμάχῳ καλὸν δέπας ἀμφικύπελλον:
	ὣς δ' αὔτως ἠρᾶτο ̓Οδυσσῆος φίλος υἱός.
	οἱ δ' ἐπεί ὤπτησαν κρέ' ὑπέρτερα καὶ ἐρύσαντο,
	μοίρας δασσάμενοι δαίνυντ' ἐρικυδέα δαῖτα.
	αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
	τοῖς ἄρα μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ:
	“νῦν δὴ κάλλίον ἐστι μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι
	ξείνους,  οἱ τινές εἰσιν, ἐπεὶ τάρπησαν ἐδωδῆς.
	ὦ ξεῖνοι, τίνες ἐστέ; πόθεν πλεῖθ' ὑγρὰ κέλευθα;
	ἤ τι κατά πρῆξιν ἦ μαψιδίως ἀλάλησθε
	οἷά τε ληιστῆρες ὑπεὶρ ἅλα, τοί τ' ἀλόωνται
	ψυχὰς παρθέμενοι κακὸν ἀλλοδαποῖσι πέροντες;”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα
	θαρσήσας: αὐτὴ γὰρ ἐνὶ φρεσὶ θάρσος ̓Αθήνη
	θῆχ', ἵνα μιν περὶ πατρὸς ἀποιχομένοιο ἔροιτο
	ἠδ' ἵνα μιν κλέος ἐσθλὸν ἐν ἀνθρώποισιν ἔχῃσιν:
	“ὦ Νέστορ Νηληϊάδη, μέγα κῦδος ̓Αχαιῶν,
	εἴρεαι ὁππόθεν εἰμέν: ἐγὼ δέ κέ τοι καταλέξω.
	ἡμεῖς ἐξ ̓Ιθάκης ὑπονηίου εἰλήλουθμεν:
	πρῆξις δ' ἥδ' ἰδίη, οὐ δήμιος, ἣν ἀγορεύω.
	πατρὸς ἐμοῦ κλέος εὐρὺ μετέρχομαι, ἤν  που ἀκούσω,
	δίου ̓Οδυσσῆος ταλασίφρονος, ὅν ποτέ φασι
	σὺν σοὶ μαρνάμενον Τρώων πόλιν ἐξαλαπάξαι.
	ἄλλους μὲν γὰρ πάντας, ὅσοι Τρωσὶν πολέμιξον,
	πευθόμεθ', ἧχι ἕκαστος ἀπώλετο λυγρῷ ὀλέθρῳ,
	κείνου δ' αὖ καὶ ὄλεθρον ἀπευθέα θῆκε Κρονίων.
	οὐ γάρ τις δύναται σάφα εἰπέμεν ὁππόθ' ὄλωλεν,
	εἴθ' ὅ γ' ἐπ' ἠπείρου δάμη ἀνδράσι δυσμενέεσσιν,
	εἴτε καὶ ἐν πελάγει μετὰ κύμασιν ̓Αμφιτρίτης.
	τοὔνεκα νῦν τὰ σὰ γούναθ' ἱκάνομαι, αἴ κ' ἐθέλῃσθα
	κείνου λυγρὸν ὄλεθρον ἐνισπεῖν, εἴ που ὄπωπας
	ὀφθαλμοῖσι τεοῖσιν ἢ ἄλλου μῦθον ἄκουσας
	πλαζομένου: πέρι γάρ μιν ὀιζυρὸν τέκε μήτηρ.
	μηδέ τί μ' αἰδόμενος μειλίσσεο μηδ' ἐλεαίρων,
	ἀλλ' εὖ μοι κατάλεξον ὃπως ἤντησας ὀπωπῆς.
	λίσσομαι, εἴ ποτέ τοί τι πατὴρ ἐμός, ἐσθλὸς ̓Οδυσσεύς,
	ἢ ἔπος ἠέ τι ἔργον ὑποστὰς ἐξετέλεσσε
	δήμῳ ἔνι Τρώων,  ὅθι πάσχετε πήματ' ̓Αχαιοί,
	τῶν νῦν μοι μνῆσαι, καί μοι νημερτὲς ἐνίσπες.
	τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ:
	“ὦ φίλ', ἐπεί μ' ἔμνησας ὀιζύος, ἥν ἐν ἐκείνῳ
	δήμῳ ἀνέτλημεν μένος ἄσχετοι υἷες ̓Αχαιῶν,
	ἠμέν ὅσα ξὺν νηυσίν ἐπ' ἠεροειδέα πόντον
	πλαζόμενοι κατὰ ληίδ', ὅπῃ ἄρξειεν ̓Αχιλλεύς,
	ἠδ' ὅσα καὶ περί ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος
	μαρνάμεθ': ἔνθα δ' ἔπειτα κατέκταθεν ὅσσοι ἄριστοι.
	ἔνθα μὲν Αἴας κεῖται ἀρήιος, ἔνθα δ' ̓Αχιλλεύς,
	ἔνθα δὲ Πάτροκλος,  θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος,
	ἔνθα δ' ἐμὸς φίλος υἱός, ἅμα κρατερὸς καὶ ἀμύμων,
	̓Αντίλοχος, πέρι μὲν θείειν ταχὺς ἠδὲ μαχητής:
	ἄλλα τε πόλλ' ἐπὶ τοῖς πάθομεν κακά: τίς κεν ἐκεῖνα
	πάντα γε μυθήσαιτο καταθνητῶν ἀνθρώπων;
	οὐδ' εἰ πεντάετές γε καὶ ἑξάετες παραμίμνων
	ἐξερέοις ὅσα κεῖθι πάθον κακὰ δῖοι ̓Αχαιοί:
	πρίν κεν ἀνιηθεὶς σὴν πατρίδα γαῖαν ἵκοιο.
	εἰνάετες γάρ σφιν κακὰ ῥάπτομεν ἀμφιέποντες
	παντοίοισι δόλοισι, μόγις δ' ἐτέλεσσε Κρονίων.
	ἔνθ' οὔ τίς ποτε μῆτιν ὁμοιωθήμεναι ἄντην
	ἤθελ', ἐπεὶ μάλα πολλὸν ἐνίκα δῖος ̓Οδυσσεὺς
	παντοίοισι δόλοισι, πατὴρ τεός, εἰ ἐτεόν γε
	κείνου ἔκγονός ἐσσι: σέβας μ' ἔχει εἰσορόωντα.
	ἦ τοι γὰρ μῦθοί γε ἐοικότες, οὐδέ κε φαίης
	ἄνδρα νεώτερον ὧδε ἐοικότα μυθήσασθαι.
	ἔνθ' ἦ τοι ἧος μὲν ἐγὼ καὶ δῖος ̓Οδυσσεὺς
	οὔτε ποτ' εἰν ἀγορῇ δίχ' ἐβάζομεν οὔτ' ἐνὶ βουλῇ,
	ἀλλ' ἕνα θυμὸν ἔχοντε νόω καὶ ἐπίφρονι βουλῇ
	φραζόμεθ' ̓Αργείοισιν ὅπως ὄχ' ἄριστα γένοιτο.
	αὐτὰρ ἐπεὶ Πριάμοιο πόλιν διεπέρσαμεν αἰπήν,
	βῆμεν δ' ἐν νήεσσι, θεὸς δ' ἐσκέδασσεν ̓Αχαιούς,
	καὶ τότε δὴ Ζεὺς λυγρὸν ἐνὶ φρεσὶ μήδετο νόστον
	̓Αργείοις, ἐπεὶ οὔ τι νοήμονες οὐδὲ δίκαιοι
	πάντες ἔσαν: τῶ σφεων πολέες κακὸν οἶτον ἐπέσπον
	μήνιος ἐξ ὀλοῆς γλαυκώπιδος ὀβριμοπάτρης.
	ἥ τ' ἔριν ̓Ατρεί̈δῃσι μετ' ἀμφοτέροισιν ἔθηκε.
	τὼ δὲ καλεσσαμένω ἀγορὴν ἐς πάντας ̓Αχαιούς,
	μάψ, ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον, ἐς ἠέλιον καταδύντα,
	οἱ ἦλθον οἴνῳ βεβαρηότες υἷες ̓Αχαιῶν,
	μῦθον μυθείσθην,  τοῦ εἵνεκα λαὸν ἄγειραν.
	ἔνθ' ἤ τοι Μενέλαος ἀνώγει πάντας ̓Αχαιοὺς
	νόστου μιμνήσκεσθαι ἐπ' εὐρέα νῶτα θαλάσσης,
	οὐδ' ̓Αγαμέμνονι πάμπαν ἑήνδανε: βούλετο γάρ ῥα
	λαὸν ἐρυκακέειν ῥέξαι θ' ἱερὰς ἑκατόμβας,
	ὡς τὸν ̓Αθηναίης δεινὸν χόλον ἐξακέσαιτο,
	νήπιος, οὐδὲ τὸ ᾔδη, ὃ οὐ πείσεσθαι ἔμελλεν:
	οὐ γάρ τ' αἶψα θεῶν τρέπεται νόος αἰέν ἐόντων.
	ὣς τὼ μὲν χαλεποῖσιν ἀμειβομένω ἐπέεσσιν
	ἕστασαν: οἱ δ' ἀνόρουσαν ἐυκνήμιδες ̓Αχαιοὶ
	ἠχῇ θεσπεσίῃ,  δίχα δέ σφισιν ἥνδανε βουλή.
	νύκτα μὲν ἀέσαμεν χαλεπὰ φρεσὶν ὁρμαίνοντες
	ἀλλήλοις: ἐπὶ γὰρ Ζεὺς ἤρτυε πῆμα κακοῖο:
	ἠῶθεν δ' οἱ μὲν νέας ἕλκομεν εἰς ἅλα δῖαν
	κτήματά τ' ἐντιθέμεσθα βαθυζώνους τε γυναῖκας.
	ἡμίσεες δ' ἄρα λαοὶ ἐρητύοντο μένοντες
	αὖθι παρ' ̓Ατρεί̈δῃ ̓Αγαμέμνονι, ποιμένι λαῶν:
	ἡμίσεες δ' ἀναβάντες ἐλαύνομεν: αἱ δὲ μάλ' ὦκα
	ἔπλεον, ἐστόρεσεν δέ θεὸς μεγακήτεα πόντον.
	ἐς Τένεδον δ' ἐλθόντες ἐρέξαμεν ἱρὰ θεοισ͂ν,
	οἴκαδε ἱέμενοι: Ζεὺς δ' οὔ πω μήδετο νόστον,
	σχέτλιος, ὅς ῥ' ἔριν ὦρσε κακήν ἔπι δεύτερον αὖτις.
	οἱ μὲν ἀποστρέψαντες ἔβαν νέας ἀμφιελίσσας
	ἀμφ' ̓Οδυσῆα ἄνακτα δαί̈φρονα, ποικιλομήτην,
	αὖτις ἐπ' ̓Ατρεί̈δῃ ̓Αγαμέμνονι ἦρα φέροντες:
	αὐτὰρ ἐγὼ σὺν νηυσὶν ἀολλέσιν, αἵ μοι ἕποντο,
	φεῦγον, ἐπεὶ γίγνωσκον, ὃδὴ κακὰ μήδετο δαίμων.
	φεῦγε δὲ Τυδέος υἱὸς ἀρήιος, ὦρσε δ' ἑταίρους.
	ὀψὲ δὲ δὴ μετὰ νῶι κίε ξανθὸς Μενέλαος,
	ἐν Λέσβῳ δ' ἔκιχεν δολιχὸν πλόον ὁρμαίνοντας,
	ἢ καθύπερθε Χίοιο νεοίμεθα παιπαλοέσσης,
	νήσου ἔπι Ψυρίης, αὐτὴν ἐπ' ἀριστέρ' ἔχοντες,
	ἦ ὑπένερθε Χίοιο, παρ' ἠνεμόεντα Μίμαντα.
	ᾐτέομεν δὲ θεὸν φῆναι τέρας: αὐτὰρ ὅ γ' ἡμῖν
	δεῖξε, καὶ ἠνώγει πέλαγος μέσον εἰς Εὔβοιαν
	τέμνειν,  ὄφρα τάχιστα ὑπὲκ κακότητα φύγοιμεν.
	ὦρτο δ' ἐπὶ λιγὺς οὖρος ἀήμεναι: αἱ δὲ μάλ' ὦκα
	ἰχθυόεντα κέλευθα διέδραμον, ἐς δὲ Γεραιστὸν
	ἐννύχιαι κατάγοντο: Ποσειδάωνι δὲ ταύρων
	πόλλ' ἐπὶ μῆρ' ἔθεμεν, πέλαγος μέγα μετρήσαντες.
	τέτρατον ἦμαρ ἔην,  ὅτ' ἐν ̓́Αργεϊ νῆας ἐίσας
	Τυδεί̈δεω ἕταροι Διομήδεος ἱπποδάμοιο
	ἵστασαν: αὐτάρ ἐγώ γε Πύλονδ' ἔχον, οὐδέ ποτ' ἔσβη
	οὖρος, ἐπεὶ δὴ πρῶτα θεὸς προέηκεν ἀῆναι.
	“ὣς ἦλθον, φίλε τέκνον, ἀπευθής, οὐδέ τι οἶδα
	κείνων,  οἵ τ' ἐσάωθεν ̓Αχαιῶν οἵ τ' ἀπόλοντο.
	ὅσσα δ' ἐνὶ μεγάροισι καθήμενος ἡμετέροισι
	πεύθομαι, ἣ θέμις ἐστί, δαήσεαι, κοὐδέ σε δεύσω.
	εὖ μὲν Μυρμιδόνας φάς' ἐλθέμεν ἐγχεσιμώρους,
	οὓς ἄγ' ̓Αχιλλῆος μεγαθύμου φαίδιμος υἱός,
	εὖ δὲ Φιλοκτήτην,  Ποιάντιον ἀγλαὸν υἱόν.
	πάντας δ' ̓Ιδομενεὺς Κρήτην εἰσήγαγ' ἑταίρους,
	οἳ φύγον ἐκ πολέμου, πόντος δέ οἱ οὔ τιν' ἀπηύρα.
	̓Ατρεί̈δην δὲ καὶ αὐτοὶ ἀκούετε, νόσφιν ἐόντες,
	ὥς τ' ἦλθ', ὥς τ' Αἴγισθος ἐμήσατο λυγρὸν ὄλεθρον.
	ἀλλ' ἦ τοι κεῖνος μὲν ἐπισμυγερῶς ἀπέτισεν:
	ὡς ἀγαθὸν καὶ παῖδα καταφθιμένοιο λιπέσθαι
	ἀνδρός, ἐπεὶ καὶ κεῖνος ἐτίσατο πατροφονῆα,
	Αἴγισθον δολόμητιν, ὅ οἱ πατέρα κλυτὸν ἔκτα.
	καὶ σὺ φίλος, μάλα γάρ ς' ὁρόω καλόν τε μέγαν τε,
	ἄλκιμος ἔσς',  ἵνα τίς σε καὶ ὀψιγόνων ἐὺ εἴπῃ.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“ὦ Νέστορ Νηληϊάδη, μέγα κῦδος ̓Αχαιῶν,
	καὶ λίην κεῖνος μὲν ἐτίσατο, καί οἱ ̓Αχαιοὶ
	οἴσουσι κλέος εὐρὺ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι:
	αἲ γὰρ ἐμοὶ τοσσήνδε θεοὶ δύναμιν περιθεῖεν,
	τίσασθαι μνηστῆρας ὑπερβασίης ἀλεγεινῆς,
	οἵ τέ μοι ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανόωνται.
	ἀλλ' οὔ μοι τοιοῦτον ἐπέκλωσαν θεοὶ ὄλβον,
	πατρί τ' ἐμῷ καὶ ἐμοί: νῦν δὲ χρὴ τετλάμεν ἔμπης.”
	τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ:
	“ὦ φίλ', ἐπεὶ δὴ ταῦτά μ' ἀνέμνησας καὶ ἔειπες,
	φασὶ μνηστῆρας σῆς μητέρος εἵνεκα πολλοὺς
	ἐν μεγάροις ἀέκητι σέθεν κακὰ μηχανάασθαι:
	εἰπέ μοι, ἠὲ ἑκὼν ὑποδάμνασαι, ἦ σέ γε λαοὶ
	ἐχθαίρους' ἀνὰ δῆμον,  ἐπισπόμενοι θεοῦ ὀμφῇ.
	τίς δ' οἶδ' εἴ κέ ποτέ σφι βίας ἀποτίσεται ἐλθών,
	ἢ ὅ γε μοῦνος ἐὼν ἢ καὶ σύμπαντες ̓Αχαιοί;
	εἰ γάρ ς' ὣς ἐθέλοι φιλέειν γλαυκῶπις ̓Αθήνη,
	ὡς τότ' ̓Οδυσσῆος περικήδετο κυδαλίμοιο
	δήμῳ ἔνι Τρώων,  ὅθι πάσχομεν ἄλγε' ̓Αχαιοί—
	οὐ γάρ πω ἴδον ὧδε θεοὺς ἀναφανδὰ φιλεῦντας,
	ὡς κείνῳ ἀναφανδὰ παρίστατο Παλλὰς ̓Αθήνη—
	εἴ ς' οὕτως ἐθέλοι φιλέειν κήδοιτό τε θυμῷ,
	τῶ κέν τις κείνων γε καὶ ἐκλελάθοιτο γάμοιο.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“ὦ γέρον, οὔ πω τοῦτο ἔπος τελέεσθαι ὀίω:
	λίην γὰρ μέγα εἶπες: ἄγη μ' ἔχει. οὐκ ἂν ἐμοί γε
	ἐλπομένω τὰ γένοιτ', οὐδ' εἰ θεοὶ ὣς ἐθέλοιεν.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε θεά, γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“Τηλέμαχε,  ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων.
	ῥεῖα θεός γ' ἐθέλων καὶ τηλόθεν ἄνδρα σαώσαι.
	βουλοίμην δ' ἂν ἐγώ γε καὶ ἄλγεα πολλὰ μογήσας
	οἴκαδέ τ' ἐλθέμεναι καὶ νόστιμον ἦμαρ ἰδέσθαι,
	ἢ ἐλθὼν ἀπολέσθαι ἐφέστιος, ὡς ̓Αγαμέμνων
	ὤλεθ' ὑπ' Αἰγίσθοιο δόλῳ καὶ ἧς ἀλόχοιο.
	ἀλλ' ἦ τοι θάνατον μὲν ὁμοίιον οὐδὲ θεοί περ
	καὶ φίλῳ ἀνδρὶ δύνανται ἀλαλκέμεν, ὁππότε κεν δὴ
	μοῖρ' ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο.”
	τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“Μέντορ,  μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα κηδόμενοί περ:
	κείνῳ δ' οὐκέτι νόστος ἐτήτυμος, ἀλλά οἱ ἤδη
	φράσσαντ' ἀθάνατοι θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν.
	νῦν δ' ἐθέλω ἔπος ἄλλο μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι
	Νέστορ', ἐπεὶ περὶ οἶδε δίκας ἠδὲ φρόνιν ἄλλων:
	τρὶς γὰρ δή μίν φασιν ἀνάξασθαι γένε' ἀνδρῶν:
	ὥς τέ μοι ἀθάνατος ἰνδάλλεται εἰσοράασθαι.
	ὦ Νέστορ Νηληϊάδη, σὺ δ' ἀληθὲς ἐνίσπες:
	πῶς ἔθαν' ̓Ατρεί̈δης εὐρὺ κρείων ̓Αγαμέμνων;
	ποῦ Μενέλαος ἔην; τίνα δ' αὐτῷ μήσατ' ὄλεθρον
	Αἴγισθος δολόμητις,  ἐπεὶ κτάνε πολλὸν ἀρείω;
	ἦ οὐκ ̓́Αργεος ἦεν ̓Αχαιικοῦ, ἀλλά πῃ ἄλλῃ
	πλάζετ' ἐπ' ἀνθρώπους, ὁ δὲ θαρσήσας κατέπεφνε;”
	τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ:
	“τοιγὰρ ἐγώ τοι, τέκνον, ἀληθέα πάντ' ἀγορεύσω.
	ἦ τοι μὲν τάδε καὐτὸς ὀίεαι,  ὥς κεν ἐτύχθη,
	εἰ ζωόν γ' Αἴγισθον ἐνὶ μεγάροισιν ἔτετμεν
	̓Ατρεί̈δης Τροίηθεν ἰών, ξανθὸς Μενέλαος:
	τῶ κέ οἱ οὐδὲ θανόντι χυτὴν ἐπὶ γαῖαν ἔχευαν,
	ἀλλ' ἄρα τόν γε κύνες τε καὶ οἰωνοὶ κατέδαψαν
	κείμενον ἐν πεδίῳ ἑκὰς ἄστεος,  οὐδέ κέ τίς μιν
	κλαῦσεν ̓Αχαιιάδων: μάλα γὰρ μέγα μήσατο ἔργον.
	ἡμεῖς μὲν γὰρ κεῖθι πολέας τελέοντες ἀέθλους
	ἥμεθ': ὁ δ' εὔκηλος μυχῷ ̓́Αργεος ἱπποβότοιο
	πόλλ' ̓Αγαμεμνονέην ἄλοχον θέλγεσκ' ἐπέεσσιν.
	ἡ δ' ἦ τοι τὸ πρὶν μὲν ἀναίνετο ἔργον ἀεικὲς
	δῖα Κλυταιμνήστρη: φρεσὶ γὰρ κέχρητ' ἀγαθῇσι:
	πὰρ δ' ἄρ' ἔην καὶ ἀοιδὸς ἀνήρ, ᾧ πόλλ' ἐπέτελλεν
	̓Ατρεί̈δης Τροίηνδε κιὼν ἔρυσασθαι ἄκοιτιν.
	ἀλλ' ὅτε δή μιν μοῖρα θεῶν ἐπέδησε δαμῆναι,
	δὴ τότε τὸν μὲν ἀοιδὸν ἄγων ἐς νῆσον ἐρήμην
	κάλλιπεν οἰωνοῖσιν ἕλωρ καὶ κύρμα γενέσθαι,
	τὴν δ' ἐθέλων ἐθέλουσαν ἀνήγαγεν ὅνδε δόμονδε.
	πολλὰ δὲ μηρί' ἔκηε θεῶν ἱεροῖς ἐπὶ βωμοῖς,
	πολλὰ δ' ἀγάλματ' ἀνῆψεν, ὑφάσματά τε χρυσόν τε,
	ἐκτελέσας μέγα ἔργον,  ὃ οὔ ποτε ἔλπετο θυμῷ.
	“ἡμεῖς μὲν γὰρ ἅμα πλέομεν Τροίηθεν ἰόντες,
	̓Ατρεί̈δης καὶ ἐγώ, φίλα εἰδότες ἀλλήλοισιν:
	ἀλλ' ὅτε Σούνιον ἱρὸν ἀφικόμεθ', ἄκρον ̓Αθηνέων,
	ἔνθα κυβερνήτην Μενελάου Φοῖβος ̓Απόλλων
	οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν ἐποιχόμενος κατέπεφνε,
	πηδάλιον μετὰ χερσὶ θεούσης νηὸς ἔχοντα,
	Φρόντιν ̓Ονητορίδην, ὃς ἐκαίνυτο φῦλ' ἀνθρώπων
	νῆα κυβερνῆσαι, ὁπότε σπέρχοιεν ἄελλαι.
	ὣς ὁ μὲν ἔνθα κατέσχετ', ἐπειγόμενός περ ὁδοῖο,
	ὄφρ' ἕταρον θάπτοι καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερίσειεν.
	ἀλλ' ὅτε δὴ καὶ κεῖνος ἰὼν ἐπὶ οἴνοπα πόντον
	ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι Μαλειάων ὄρος αἰπὺ
	ἷξε θέων, τότε δὴ στυγερὴν ὁδὸν εὐρύοπα Ζεὺς
	ἐφράσατο, λιγέων δ' ἀνέμων ἐπ' ἀυτμένα χεῦε,
	κύματά τε τροφέοντο πελώρια,  ἶσα ὄρεσσιν.
	ἔνθα διατμήξας τὰς μὲν Κρήτῃ ἐπέλασσεν,
	ἧχι Κύδωνες ἔναιον ̓Ιαρδάνου ἀμφὶ ῥέεθρα.
	ἔστι δέ τις λισσὴ αἰπεῖά τε εἰς ἅλα πέτρη
	ἐσχατιῇ Γόρτυνος ἐν ἠεροειδέι πόντῳ:
	ἔνθα Νότος μέγα κῦμα ποτὶ σκαιὸν ῥίον ὠθεῖ,
	ἐς Φαιστόν, μικρὸς δὲ λίθος μέγα κῦμ' ἀποέργει.
	αἱ μὲν ἄρ' ἔνθ' ἦλθον, σπουδῇ δ' ἤλυξαν ὄλεθρον
	ἄνδρες, ἀτὰρ νῆάς γε ποτὶ σπιλάδεσσιν ἔαξαν
	κύματ': ἀτὰρ τὰς πέντε νέας κυανοπρῳρείους
	Αἰγύπτῳ ἐπέλασσε φέρων ἄνεμός τε καὶ ὕδωρ.
	ὣς ὁ μὲν ἔνθα πολὺν βίοτον καὶ χρυσὸν ἀγείρων
	ἠλᾶτο ξὺν νηυσὶ κατ' ἀλλοθρόους ἀνθρώπους:
	τόφρα δὲ ταῦτ' Αἴγισθος ἐμήσατο οἴκοθι λυγρά.
	ἑπτάετες δ' ἤνασσε πολυχρύσοιο Μυκήνης,
	κτείνας ̓Ατρεί̈δην,  δέδμητο δὲ λαὸς ὑπ' αὐτῷ.
	τῷ δέ οἱ ὀγδοάτῳ κακὸν ἤλυθε δῖος ̓Ορέστης
	ἂψ ἀπ' ̓Αθηνάων, κατὰ δ' ἔκτανε πατροφονῆα,
	Αἴγισθον δολόμητιν, ὅ οἱ πατέρα κλυτὸν ἔκτα.
	ἦ τοι ὁ τὸν κτείνας δαίνυ τάφον ̓Αργείοισιν
	μητρός τε στυγερῆς καὶ ἀνάλκιδος Αἰγίσθοιο:
	αὐτῆμαρ δέ οἱ ἦλθε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος
	πολλὰ κτήματ' ἄγων, ὅσα οἱ νέες ἄχθος ἄειραν.
	“καὶ σύ, φίλος, μὴ δηθὰ δόμων ἄπο τῆλ' ἀλάλησο,
	κτήματά τε προλιπὼν ἄνδρας τ' ἐν σοῖσι δόμοισιν
	οὕτω ὑπερφιάλους,  μή τοι κατὰ πάντα φάγωσιν
	κτήματα δασσάμενοι, σὺ δὲ τηϋσίην ὁδὸν ἔλθῃς.
	ἀλλ' ἐς μὲν Μενέλαον ἐγὼ κέλομαι καὶ ἄνωγα
	ἐλθεῖν: κεῖνος γὰρ νέον ἄλλοθεν εἰλήλουθεν,
	ἐκ τῶν ἀνθρώπων, ὅθεν οὐκ ἔλποιτό γε θυμῷ
	ἐλθέμεν,  ὅν τινα πρῶτον ἀποσφήλωσιν ἄελλαι
	ἐς πέλαγος μέγα τοῖον, ὅθεν τέ περ οὐδ' οἰωνοὶ
	αὐτόετες οἰχνεῦσιν, ἐπεὶ μέγα τε δεινόν τε.
	ἀλλ' ἴθι νῦν σὺν νηί τε σῇ καὶ σοῖς ἑτάροισιν:
	εἰ δ' ἐθέλεις πεζός, πάρα τοι δίφρος τε καὶ ἵπποι,
	πὰρ δὲ τοι υἷες ἐμοί,  οἵ τοι πομπῆες ἔσονται
	ἐς Λακεδαίμονα δῖαν, ὅθι ξανθὸς Μενέλαος.
	λίσσεσθαι δέ μιν αὐτός, ἵνα νημερτὲς ἐνίσπῃ:
	ψεῦδος δ' οὐκ ἐρέει: μάλα γὰρ πεπνυμένος ἐστίν.”
	ὣς ἔφατ', ἠέλιος δ' ἄρ' ἔδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε.
	τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε θεά,  γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“ὦ γέρον, ἦ τοι ταῦτα κατὰ μοῖραν κατέλεξας:
	ἀλλ' ἄγε τάμνετε μὲν γλώσσας, κεράασθε δὲ οἶνον,
	ὄφρα Ποσειδάωνι καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισιν
	σπείσαντες κοίτοιο μεδώμεθα: τοῖο γὰρ ὥρη.
	ἤδη γὰρ φάος οἴχεθ' ὑπὸ ζόφον,  οὐδὲ ἔοικεν:
	δηθὰ θεῶν ἐν δαιτὶ θαασσέμεν, ἀλλὰ νέεσθαι.”
	ἦ ῥα Διὸς θυγάτηρ, οἱ δ' ἔκλυον αὐδησάσης.
	τοῖσι δὲ κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν,
	κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο,
	νώμησαν δ' ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσι:
	γλώσσας δ' ἐν πυρὶ βάλλον, ἀνιστάμενοι δ' ἐπέλειβον.
	αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τ' ἔπιον θ', ὅσον ἤθελε θυμός,
	δὴ τότ' ̓Αθηναίη καὶ Τηλέμαχος θεοειδὴς
	ἄμφω ἱέσθην κοίλην ἐπὶ νῆα νέεσθαι.
	Νέστωρ δ' αὖ κατέρυκε καθαπτόμενος ἐπέεσσιν:
	“Ζεὺς τό γ' ἀλεξήσειε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι,
	ὡς ὑμεῖς παρ' ἐμεῖο θοὴν ἐπὶ νῆα κίοιτε
	ὥς τέ τευ ἦ παρὰ πάμπαν ἀνείμονος ἠδὲ πενιχροῦ,
	ᾧ οὔ τι χλαῖναι καὶ ῥήγεα πόλλ' ἐνὶ οἴκῳ,
	οὔτ' αὐτῷ μαλακῶς οὔτε ξείνοισιν ἐνεύδειν.
	αὐτὰρ ἐμοὶ πάρα μὲν χλαῖναι καὶ ῥήγεα καλά.
	οὔ θην δὴ τοῦδ' ἀνδρὸς ̓Οδυσσῆος φίλος υἱὸς
	νηὸς ἐπ' ἰκριόφιν καταλέξεται, ὄφρ' ἂν ἐγώ γε
	ζώω, ἔπειτα δὲ παῖδες ἐνὶ μεγάροισι λίπωνται,
	ξείνους ξεινίζειν,  ὅς τίς κ' ἐμὰ δώμαθ' ἵκηται.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε θεά, γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“εὖ δὴ ταῦτά γ' ἔφησθα, γέρον φίλε: σοὶ δὲ ἔοικεν
	Τηλέμαχον πείθεσθαι, ἐπεὶ πολὺ κάλλιον οὕτως.
	ἀλλ' οὗτος μὲν νῦν σοὶ ἅμ' ἕψεται, ὄφρα κεν εὕδῃ
	σοῖσιν ἐνὶ μεγάροισιν: ἐγὼ δ' ἐπὶ νῆα μέλαιναν
	εἶμ', ἵνα θαρσύνω θ' ἑτάρους εἴπω τε ἕκαστα.
	οἶος γὰρ μετὰ τοῖσι γεραίτερος εὔχομαι εἶναι:
	οἱ δ' ἄλλοι φιλότητι νεώτεροι ἄνδρες ἕπονται,
	πάντες ὁμηλικίη μεγαθύμου Τηλεμάχοιο.
	ἔνθα κε λεξαίμην κοίλῃ παρὰ νηὶ μελαίνῃ
	νῦν: ἀτὰρ ἠῶθεν μετὰ Καύκωνας μεγαθύμους
	εἶμ' ἔνθα χρεῖός μοι ὀφέλλεται, οὔ τι νέον γε
	οὐδ' ὀλίγον. σὺ δὲ τοῦτον, ἐπεὶ τεὸν ἵκετο δῶμα,
	πέμψον σὺν δίφρῳ τε καὶ υἱέι: δὸς δέ οἱ ἵππους,
	οἵ τοι ἐλαφρότατοι θείειν καὶ κάρτος ἄριστοι.”
	ὣς ἄρα φωνήσας' ἀπέβη γλαυκῶπις ̓Αθήνη
	φήνῃ εἰδομένη: θάμβος δ' ἕλε πάντας ἰδόντας.
	θαύμαζεν δ' ὁ γεραιός, ὅπως ἴδεν ὀφθαλμοῖς:
	Τηλεμάχου δ' ἕλε χεῖρα, ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν:
	“ὦ φίλος, οὔ σε ἔολπα κακὸν καὶ ἄναλκιν ἔσεσθαι,
	εἰ δή τοι νέῳ ὧδε θεοὶ πομπῆες ἕπονται.
	οὐ μὲν γάρ τις ὅδ' ἄλλος ̓Ολύμπια δώματ' ἐχόντων,
	ἀλλὰ Διὸς θυγάτηρ, κυδίστη Τριτογένεια,
	ἥ τοι καὶ πατέρ' ἐσθλὸν ἐν ̓Αργείοισιν ἐτίμα.
	ἀλλὰ ἄνασς' ἵληθι,  δίδωθι δέ μοι κλέος ἐσθλόν,
	αὐτῷ καὶ παίδεσσι καὶ αἰδοίῃ παρακοίτι:
	σοὶ δ' αὖ ἐγὼ ῥέξω βοῦν ἦνιν εὐρυμέτωπον
	ἀδμήτην, ἣν οὔ πω ὕπὸ ζυγὸν ἤγαγεν ἀνήρ:
	τήν τοι ἐγὼ ῥέξω χρυσὸν κέρασιν περιχεύας.”
	ὣς ἔφατ' εὐχόμενος, τοῦ δ' ἔκλυε Παλλὰς ̓Αθήνη.
	τοῖσιν δ' ἡγεμόνευε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ,
	υἱάσι καὶ γαμβροῖσιν, ἑὰ πρὸς δώματα καλά.
	ἀλλ' ὅτε δώμαθ' ἵκοντο ἀγακλυτὰ τοῖο ἄνακτος,
	ἑξείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε:
	τοῖς δ' ὁ γέρων ἐλθοῦσιν ἀνὰ κρητῆρα κέρασσεν
	οἴνου ἡδυπότοιο, τὸν ἑνδεκάτῳ ἐνιαυτῷ
	ὤιξεν ταμίη καὶ ἀπὸ κρήδεμνον ἔλυσε:
	τοῦ ὁ γέρων κρητῆρα κεράσσατο, πολλὰ δ' ̓Αθήνῃ
	εὔχετ' ἀποσπένδων, κούρῃ Διὸς αἰγιόχοιο.
	αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τ' ἔπιον θ', ὅσον ἤθελε θυμός,
	οἱ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος,
	τὸν δ' αὐτοῦ κοίμησε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ,
	Τηλέμαχον, φίλον υἱὸν ̓Οδυσσῆος θείοιο,
	τρητοῖς ἐν λεχέεσσιν ὑπ' αἰθούσῃ ἐριδούπῳ,
	πὰρ' δ' ἄρ' ἐυμμελίην Πεισίστρατον, ὄρχαμον ἀνδρῶν,
	ὅς οἱ ἔτ' ἠίθεος παίδων ἦν ἐν μεγάροισιν:
	αὐτὸς δ' αὖτε καθεῦδε μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο,
	τῷ δ' ἄλοχος δέσποινα λέχος πόρσυνε καὶ εὐνήν.
	ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓Ηώς,
	ὤρνυτ' ἄρ' ἐξ εὐνῆφι Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ,
	ἐκ δ' ἐλθὼν κατ' ἄρ' ἕζετ' ἐπὶ ξεστοῖσι λίθοισιν,
	οἵ οἱ ἔσαν προπάροιθε θυράων ὑψηλάων,
	λευκοί, ἀποστίλβοντες ἀλείφατος: οἷς ἔπι μὲν πρὶν
	Νηλεὺς ἵζεσκεν, θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος:
	ἀλλ' ὁ μὲν ἤδη κηρὶ δαμεὶς ̓́Αϊδόσδε βεβήκει,
	Νέστωρ αὖ τότ' ἐφῖζε Γερήνιος, οὖρος ̓Αχαιῶν,
	σκῆπτρον ἔχων. περὶ δ' υἷες ἀολλέες ἠγερέθοντο
	ἐκ θαλάμων ἐλθόντες, ̓Εχέφρων τε Στρατίος τε
	Περσεύς τ' ̓́Αρητός τε καὶ ἀντίθεος Θρασυμήδης.
	τοῖσι δ' ἔπειθ' ἕκτος Πεισίστρατος ἤλυθεν ἥρως,
	πὰρ δ' ἄρα Τηλέμαχον θεοείκελον εἷσαν ἄγοντες.
	τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ:
	“καρπαλίμως μοι, τέκνα φίλα, κρηήνατ' ἐέλδωρ,
	ὄφρ' ἦ τοι πρώτιστα θεῶν ἱλάσσομ' ̓Αθήνην,
	ἥ μοι ἐναργὴς ἦλθε θεοῦ ἐς δαῖτα θάλειαν.
	ἀλλ' ἄγ' ὁ μὲν πεδίονδ' ἐπὶ βοῦν, ἴτω, ὄφρα τάχιστα
	ἔλθῃσιν, ἐλάσῃ δὲ βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ:
	εἷς δ' ἐπὶ Τηλεμάχου μεγαθύμου νῆα μέλαιναν
	πάντας ἰὼν ἑτάρους ἀγέτω, λιπέτω δὲ δύ' οἴους:
	εἷς δ' αὖ χρυσοχόον Λαέρκεα δεῦρο κελέσθω
	ἐλθεῖν, ὄφρα βοὸς χρυσὸν κέρασιν περιχεύῃ.
	οἱ δ' ἄλλοι μένετ' αὐτοῦ ἀολλέες, εἴπατε δ' εἴσω
	δμῳῇσιν κατὰ δώματ' ἀγακλυτὰ δαῖτα πένεσθαι,
	ἕδρας τε ξύλα τ' ἀμφὶ καὶ ἀγλαὸν οἰσέμεν ὕδωρ.”
	ὣς ἔφαθ',  οἱ δ' ἄρα πάντες ἐποίπνυον. ἦλθε μὲν ἂρ βοῦς
	ἐκ πεδίου, ἦλθον δὲ θοῆς παρὰ νηὸς ἐίσης
	Τηλεμάχου ἕταροι μεγαλήτορος, ἦλθε δὲ χαλκεὺς
	ὅπλ' ἐν χερσὶν ἔχων χαλκήια, πείρατα τέχνης,
	ἄκμονά τε σφῦραν τ' ἐυποίητόν τε πυράγρην,
	οἷσίν τε χρυσὸν εἰργάξετο: ἦλθε δ' ̓Αθήνη
	ἱρῶν ἀντιόωσα. γέρων δ' ἱππηλάτα Νέστωρ
	χρυσὸν ἔδωχ': ὁ δ' ἔπειτα βοὸς κέρασιν περίχευεν
	ἀσκήσας, ἵν' ἄγαλμα θεὰ κεχάροιτο ἰδοῦσα.
	βοῦν δ' ἀγέτην κεράων Στρατίος καὶ δῖος ̓Εχέφρων.
	χέρνιβα δέ σφ' ̓́Αρητος ἐν ἀνθεμόεντι λέβητι
	ἤλυθεν ἐκ θαλάμοιο φέρων, ἑτέρῃ δ' ἔχεν οὐλὰς
	ἐν κανέῳ πέλεκυν δὲ μενεπτόλεμος Θρασυμήδης
	ὀξὺν ἔχων ἐν χειρὶ παρίστατο βοῦν ἐπικόψων.
	Περσεὺς δ' ἀμνίον εἶχε: γέρων δ' ἱππηλάτα Νέστωρ
	χέρνιβά τ' οὐλοχύτας τε κατήρχετο, πολλὰ δ' ̓Αθήνῃ
	εὔχετ' ἀπαρχόμενος,  κεφαλῆς τρίχας ἐν πυρὶ βάλλων.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' εὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προβάλοντο,
	αὐτίκα Νέστορος υἱὸς ὑπέρθυμος Θρασυμήδης
	ἤλασεν ἄγχι στάς: πέλεκυς δ' ἀπέκοψε τένοντας
	αὐχενίους,  λῦσεν δὲ βοὸς μένος. αἱ δ' ὀλόλυξαν
	θυγατέρες τε νυοί τε καὶ αἰδοίη παράκοιτις
	Νέστορος, Εὐρυδίκη, πρέσβα Κλυμένοιο θυγατρῶν.
	οἱ μὲν ἔπειτ' ἀνελόντες ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείης
	ἔσχον: ἀτὰρ σφάξεν Πεισίστρατος, ὄρχαμος ἀνδρῶν.
	τῆς δ' ἐπεὶ ἐκ μέλαν αἷμα ῥύη,  λίπε δ' ὀστέα θυμός,
	αἶψ' ἄρα μιν διέχευαν, ἄφαρ δ' ἐκ μηρία τάμνον
	πάντα κατὰ μοῖραν, κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν
	δίπτυχα ποιήσαντες, ἐπ' αὐτῶν δ' ὠμοθέτησαν.
	καῖε δ' ἐπὶ σχίζῃς ὁ γέρων, ἐπὶ δ' αἴθοπα οἶνον
	λεῖβε: νέοι δὲ παρ' αὐτὸν ἔχον πεμπώβολα χερσίν.
	αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρ' ἐκάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο,
	μίστυλλόν τ' ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφ' ὀβελοῖσιν ἔπειραν,
	ὤπτων δ' ἀκροπόρους ὀβελοὺς ἐν χερσὶν ἔχοντες.
	τόφρα δὲ Τηλέμαχον λοῦσεν καλὴ Πολυκάστη,
	Νέστορος ὁπλοτάτη θυγάτηρ Νηληϊάδαο.
	αὐτὰρ ἐπεὶ λοῦσέν τε καὶ ἔχρισεν λίπ' ἐλαίῳ,
	ἀμφὶ δέ μιν φᾶρος καλὸν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα,
	ἔκ ῥ' ἀσαμίνθου βῆ δέμας ἀθανάτοισιν ὁμοῖος:
	πὰρ δ' ὅ γε Νέστορ' ἰὼν κατ' ἄρ' ἕζετο, ποιμένα λαῶν.
	οἱ δ' ἐπεὶ ὤπτησαν κρέ' ὑπέρτερα καὶ ἐρύσαντο,
	δαίνυνθ' ἑζόμενοι: ἐπὶ δ' ἀνέρες ἐσθλοὶ ὄροντο
	οἶνον οἰνοχοεῦντες ἐνὶ χρυσέοις δεπάεσσιν.
	αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
	τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ:
	“παῖδες ἐμοί,  ἄγε Τηλεμάχῳ καλλίτριχας ἵππους
	ζεύξαθ' ὑφ' ἅρματ' ἄγοντες, ἵνα πρήσσῃσιν ὁδοῖο.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ' ἐπίθοντο,
	καρπαλίμως δ' ἔζευξαν ὑφ' ἅρμασιν ὠκέας ἵππους.
	ἐν δὲ γυνὴ ταμίη σῖτον καὶ οἶνον ἔθηκεν
	ὄψα τε,  οἷα ἔδουσι διοτρεφέες βασιλῆες.
	ἂν δ' ἄρα Τηλέμαχος περικαλλέα βήσετο δίφρον:
	πὰρ δ' ἄρα Νεστορίδης Πεισίστρατος, ὄρχαμος ἀνδρῶν,
	ἐς δίφρον τ' ἀνέβαινε καὶ ἡνία λάζετο χερσί,
	μάστιξεν δ' ἐλάαν, τὼ δ' οὐκ ἀέκοντε πετέσθην
	ἐς πεδίον,  λιπέτην δὲ Πύλου αἰπὺ πτολίεθρον.
	οἱ δὲ πανημέριοι σεῖον ζυγὸν ἀμφὶς ἔχοντες.
	δύσετό τ' ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί,
	ἐς Φηρὰς δ' ἵκοντο Διοκλῆος ποτὶ δῶμα,
	υἱέος ̓Ορτιλόχοιο, τὸν ̓Αλφειὸς τέκε παῖδα.
	ἔνθα δὲ νύκτ' ἄεσαν,  ὁ δὲ τοῖς πὰρ ξείνια θῆκεν.
	ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓Ηώς,
	ἵππους τε ζεύγνυντ' ἀνά θ' ἅρματα ποικίλ' ἔβαινον:
	ἐκ δ' ἔλασαν προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου:
	μάστιξεν δ' ἐλάαν, τὼ δ' οὐκ ἀέκοντε πετέσθην.
	ἷξον δ' ἐς πεδίον πυρηφόρον,  ἔνθα δ' ἔπειτα
	ἦνον ὁδόν: τοῖον γὰρ ὑπέκφερον ὠκέες ἵπποι.
	δύσετό τ' ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί.
