	ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓Ηώς,
	ὤρνυτ' ἄρ' ἐξ εὐνῆς ἱερὸν μένος ̓Αλκινόοιο,
	ἂν δ' ἄρα διογενὴς ὦρτο πτολίπορθος ̓Οδυσσεύς.
	τοῖσιν δ' ἡγεμόνευ' ἱερὸν μένος ̓Αλκινόοιο
	Φαιήκων ἀγορήνδ',  ἥ σφιν παρὰ νηυσὶ τέτυκτο.
	ἐλθόντες δὲ καθῖζον ἐπὶ ξεστοῖσι λίθοισι
	πλησίον. ἡ δ' ἀνὰ ἄστυ μετῴχετο Παλλὰς ̓Αθήνη
	εἰδομένη κήρυκι δαί̈φρονος ̓Αλκινόοιο,
	νόστον ̓Οδυσσῆι μεγαλήτορι μητιόωσα,
	καί ῥα ἑκάστῳ φωτὶ παρισταμένη φάτο μῦθον:
	“δεῦτ' ἄγε, Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες,
	εἰς ἀγορὴν ἰέναι, ὄφρα ξείνοιο πύθησθε,
	ὃς νέον ̓Αλκινόοιο δαί̈φρονος ἵκετο δῶμα
	πόντον ἐπιπλαγχθείς, δέμας ἀθανάτοισιν ὁμοῖος.”
	ὣς εἰποῦς' ὤτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου.
	καρπαλίμως δ' ἔμπληντο βροτῶν ἀγοραί τε καὶ ἕδραι
	ἀγρομένων: πολλοὶ δ' ἄρ' ἐθηήσαντο ἰδόντες
	υἱὸν Λαέρταο δαί̈φρονα: τῷ δ' ἄρ' ̓Αθήνη
	θεσπεσίην κατέχευε χάριν κεφαλῇ τε καὶ ὤμοις
	καί μιν μακρότερον καὶ πάσσονα θῆκεν ἰδέσθαι,
	ὥς κεν Φαιήκεσσι φίλος πάντεσσι γένοιτο
	δεινός τ' αἰδοῖός τε καὶ ἐκτελέσειεν ἀέθλους
	πολλούς, τοὺς Φαίηκες ἐπειρήσαντ' ̓Οδυσῆος.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἤγερθεν ὁμηγερέες τ' ἐγένοντο,
	τοῖσιν δ' ̓Αλκίνοος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε:
	“κέκλυτε, Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες,
	ὄφρ' εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει.
	ξεῖνος ὅδ', οὐκ οἶδ' ὅς τις, ἀλώμενος ἵκετ' ἐμὸν δῶ,
	ἠὲ πρὸς ἠοίων ἦ ἑσπερίων ἀνθρώπων:
	πομπὴν δ' ὀτρύνει,  καὶ λίσσεται ἔμπεδον εἶναι.
	ἡμεῖς δ', ὡς τὸ πάρος περ, ἐποτρυνώμεθα πομπήν.
	οὐδὲ γὰρ οὐδέ τις ἄλλος, ὅτις κ' ἐμὰ δώμαθ' ἵκηται,
	ἐνθάδ' ὀδυρόμενος δηρὸν μένει εἵνεκα πομπῆς.
	ἀλλ' ἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν
	πρωτόπλοον,  κούρω δὲ δύω καὶ πεντήκοντα
	κρινάσθων κατὰ δῆμον, ὅσοι πάρος εἰσὶν ἄριστοι.
	δησάμενοι δ' ἐὺ πάντες ἐπὶ κληῖσιν ἐρετμὰ
	ἔκβητ': αὐτὰρ ἔπειτα θοὴν ἀλεγύνετε δαῖτα
	ἡμέτερόνδ' ἐλθόντες: ἐγὼ δ' ἐὺ πᾶσι παρέξω.
	κούροισιν μὲν ταῦτ' ἐπιτέλλομαι: αὐτὰρ οἱ ἄλλοι
	σκηπτοῦχοι βασιλῆες ἐμὰ πρὸς δώματα καλὰ
	ἔρχεσθ', ὄφρα ξεῖνον ἐνὶ μεγάροισι φιλέωμεν,
	μηδέ τις ἀρνείσθω. καλέσασθε δὲ θεῖον ἀοιδὸν
	Δημόδοκον: τῷ γάρ ῥα θεὸς πέρι δῶκεν ἀοιδὴν
	τέρπειν,  ὅππῃ θυμὸς ἐποτρύνῃσιν ἀείδειν.”
	ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο, τοὶ δ' ἅμ' ἕποντο
	σκηπτοῦχοι: κῆρυξ δὲ μετῴχετο θεῖον ἀοιδόν.
	κούρω δὲ κρινθέντε δύω καὶ πεντήκοντα
	βήτην, ὡς ἐκέλευς', ἐπὶ θῖν' ἁλὸς ἀτρυγέτοιο.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν,
	νῆα μὲν οἵ γε μέλαιναν ἁλὸς βένθοσδε ἔρυσσαν,
	ἐν δ' ἱστόν τ' ἐτίθεντο καὶ ἱστία νηὶ μελαίνῃ,
	ἠρτύναντο δ' ἐρετμὰ τροποῖς ἐν δερματίνοισι,
	πάντα κατὰ μοῖραν, ἀνά θ' ἱστία λευκὰ πέτασσαν.
	ὑψοῦ δ' ἐν νοτίῳ τήν γ' ὥρμισαν: αὐτὰρ ἔπειτα
	βάν ῥ' ἴμεν ̓Αλκινόοιο δαί̈φρονος ἐς μέγα δῶμα.
	πλῆντο δ' ἄρ' αἴθουσαί τε καὶ ἕρκεα καὶ δόμοι ἀνδρῶν
	ἀγρομένων: πολλοὶ δ' ἄρ' ἔσαν, νέοι ἠδὲ παλαιοί.
	τοῖσιν δ' ̓Αλκίνοος δυοκαίδεκα μῆλ' ἱέρευσεν,
	ὀκτὼ δ' ἀργιόδοντας ὕας,  δύο δ' εἰλίποδας βοῦς:
	τοὺς δέρον ἀμφί θ' ἕπον, τετύκοντό τε δαῖτ' ἐρατεινήν.
	κῆρυξ δ' ἐγγύθεν ἦλθεν ἄγων ἐρίηρον ἀοιδόν,
	τὸν πέρι μοῦς' ἐφίλησε, δίδου δ' ἀγαθόν τε κακόν τε:
	ὀφθαλμῶν μὲν ἄμερσε, δίδου δ' ἡδεῖαν ἀοιδήν.
	τῷ δ' ἄρα Ποντόνοος θῆκε θρόνον ἀργυρόηλον
	μέσσῳ δαιτυμόνων, πρὸς κίονα μακρὸν ἐρείσας:
	κὰδ δ' ἐκ πασσαλόφι κρέμασεν φόρμιγγα λίγειαν
	αὐτοῦ ὑπὲρ κεφαλῆς καὶ ἐπέφραδε χερσὶν ἑλέσθαι
	κῆρυξ: πὰρ δ' ἐτίθει κάνεον καλήν τε τράπεζαν,
	πὰρ δὲ δέπας οἴνοιο,  πιεῖν ὅτε θυμὸς ἀνώγοι.
	οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
	αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
	μοῦς' ἄρ' ἀοιδὸν ἀνῆκεν ἀειδέμεναι κλέα ἀνδρῶν,
	οἴμης τῆς τότ' ἄρα κλέος οὐρανὸν εὐρὺν ἵκανε,
	νεῖκος ̓Οδυσσῆος καὶ Πηλεί̈δεω ̓Αχιλῆος,
	ὥς ποτε δηρίσαντο θεῶν ἐν δαιτὶ θαλείῃ
	ἐκπάγλοις ἐπέεσσιν, ἄναξ δ' ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων
	χαῖρε νόῳ, ὅ τ' ἄριστοι ̓Αχαιῶν δηριόωντο.
	ὣς γάρ οἱ χρείων μυθήσατο Φοῖβος ̓Απόλλων
	Πυθοῖ ἐν ἠγαθέῃ,  ὅθ' ὑπέρβη λάινον οὐδὸν
	χρησόμενος: τότε γάρ ῥα κυλίνδετο πήματος ἀρχὴ
	Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι Διὸς μεγάλου διὰ βουλάς.
	ταῦτ' ἄρ' ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός: αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	πορφύρεον μέγα φᾶρος ἑλὼν χερσὶ στιβαρῇσι
	κὰκ κεφαλῆς εἴρυσσε,  κάλυψε δὲ καλὰ πρόσωπα:
	αἴδετο γὰρ Φαίηκας ὑπ' ὀφρύσι δάκρυα λείβων.
	ἦ τοι ὅτε λήξειεν ἀείδων θεῖος ἀοιδός,
	δάκρυ ὀμορξάμενος κεφαλῆς ἄπο φᾶρος ἕλεσκε
	καὶ δέπας ἀμφικύπελλον ἑλὼν σπείσασκε θεοῖσιν:
	αὐτὰρ ὅτ' ἂψ ἄρχοιτο καὶ ὀτρύνειαν ἀείδειν
	Φαιήκων οἱ ἄριστοι, ἐπεὶ τέρποντ' ἐπέεσσιν,
	ἂψ ̓Οδυσεὺς κατὰ κρᾶτα καλυψάμενος γοάασκεν.
	ἔνθ' ἄλλους μὲν πάντας ἐλάνθανε δάκρυα λείβων,
	̓Αλκίνοος δέ μιν οἶος ἐπεφράσατ' ἠδ' ἐνόησεν
	ἥμενος ἄγχ' αὐτοῦ,  βαρὺ δὲ στενάχοντος ἄκουσεν.
	αἶψα δὲ Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα:
	“κέκλυτε, Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες.
	ἤδη μὲν δαιτὸς κεκορήμεθα θυμὸν ἐίσης
	φόρμιγγός θ', ἣ δαιτὶ συνήορός ἐστι θαλείῃ:
	νῦν δ' ἐξέλθωμεν καὶ ἀέθλων πειρηθῶμεν
	πάντων, ὥς χ' ὁ ξεῖνος ἐνίσπῃ οἷσι φίλοισιν
	οἴκαδε νοστήσας, ὅσσον περιγιγνόμεθ' ἄλλων
	πύξ τε παλαιμοσύνῃ τε καὶ ἅλμασιν ἠδὲ πόδεσσιν.”
	ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο, τοὶ δ' ἅμ' ἕποντο.
	κὰδ δ' ἐκ πασσαλόφι κρέμασεν φόρμιγγα λίγειαν,
	Δημοδόκου δ' ἕλε χεῖρα καὶ ἔξαγεν ἐκ μεγάροιο
	κῆρυξ: ἦρχε δὲ τῷ αὐτὴν ὁδὸν ἥν περ οἱ ἄλλοι
	Φαιήκων οἱ ἄριστοι, ἀέθλια θαυμανέοντες.
	βὰν δ' ἴμεν εἰς ἀγορήν, ἅμα δ' ἕσπετο πουλὺς ὅμιλος,
	μυρίοι: ἂν δ' ἵσταντο νέοι πολλοί τε καὶ ἐσθλοί.
	ὦρτο μὲν ̓Ακρόνεώς τε καὶ ̓Ωκύαλος καὶ ̓Ελατρεύς,
	Ναυτεύς τε Πρυμνεύς τε καὶ ̓Αγχίαλος καὶ ̓Ερετμεύς,
	Ποντεύς τε Πρωρεύς τε, Θόων ̓Αναβησίνεώς τε
	̓Αμφίαλός θ', υἱὸς Πολυνήου Τεκτονίδαο:
	ἂν δὲ καὶ Εὐρύαλος,  βροτολοιγῷ ἶσος ̓́Αρηϊ,
	Ναυβολίδης, ὃς ἄριστος ἔην εἶδός τε δέμας τε
	πάντων Φαιήκων μετ' ἀμύμονα Λαοδάμαντα.
	ἂν δ' ἔσταν τρεῖς παῖδες ἀμύμονος ̓Αλκινόοιο,
	Λαοδάμας θ' ̔́Αλιός τε καὶ ἀντίθεος Κλυτόνηος.
	οἱ δ' ἦ τοι πρῶτον μὲν ἐπειρήσαντο πόδεσσι.
	τοῖσι δ' ἀπὸ νύσσης τέτατο δρόμος: οἱ δ' ἅμα πάντες
	καρπαλίμως ἐπέτοντο κονίοντες πεδίοιο:
	τῶν δὲ θέειν ὄχ' ἄριστος ἔην Κλυτόνηος ἀμύμων:
	ὅσσον τ' ἐν νειῷ οὖρον πέλει ἡμιόνοιιν,
	τόσσον ὑπεκπροθέων λαοὺς ἵκεθ', οἱ δ' ἐλίποντο.
	οἱ δὲ παλαιμοσύνης ἀλεγεινῆς πειρήσαντο:
	τῇ δ' αὖτ' Εὐρύαλος ἀπεκαίνυτο πάντας ἀρίστους.
	ἅλματι δ' ̓Αμφίαλος πάντων προφερέστατος ἦεν:
	δίσκῳ δ' αὖ πάντων πολὺ φέρτατος ἦεν ̓Ελατρεύς,
	πὺξ δ' αὖ Λαοδάμας,  ἀγαθὸς πάϊς ̓Αλκινόοιο.
	αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντες ἐτέρφθησαν φρέν' ἀέθλοις,
	τοῖς ἄρα Λαοδάμας μετέφη πάϊς ̓Αλκινόοιο:
	“δεῦτε, φίλοι, τὸν ξεῖνον ἐρώμεθα εἴ τιν' ἄεθλον
	οἶδέ τε καὶ δεδάηκε. φυήν γε μὲν οὐ κακός ἐστι,
	μηρούς τε κνήμας τε καὶ ἄμφω χεῖρας ὕπερθεν
	αὐχένα τε στιβαρὸν μέγα τε σθένος: οὐδέ τι ἥβης
	δεύεται, ἀλλὰ κακοῖσι συνέρρηκται πολέεσσιν:
	οὐ γὰρ ἐγώ γέ τί φημι κακώτερον ἄλλο θαλάσσης
	ἄνδρα γε συγχεῦαι, εἰ καὶ μάλα καρτερὸς εἴη.”
	τὸν δ' αὖτ' Εὐρύαλος ἀπαμείβετο φώνησέν τε:
	“Λαοδάμα, μάλα τοῦτο ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπες.
	αὐτὸς νῦν προκάλεσσαι ἰὼν καὶ πέφραδε μῦθον.”
	αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ' ἄκους' ἀγαθὸς πάϊς ̓Αλκινόοιο,
	στῆ ῥ' ἐς μέσσον ἰὼν καὶ ̓Οδυσσῆα προσέειπε:
	“δεῦρ' ἄγε καὶ σύ,  ξεῖνε πάτερ, πείρησαι ἀέθλων,
	εἴ τινά που δεδάηκας: ἔοικε δέ ς' ἴδμεν ἀέθλους:
	οὐ μὲν γὰρ μεῖζον κλέος ἀνέρος ὄφρα κ' ἔῃσιν,
	ἤ ὅ τι ποσσίν τε ῥέξῃ καὶ χερσὶν ἑῇσιν.
	ἀλλ' ἄγε πείρησαι, σκέδασον δ' ἀπὸ κήδεα θυμοῦ.
	σοὶ δ' ὁδὸς οὐκέτι δηρὸν ἀπέσσεται,  ἀλλά τοι ἤδη
	νηῦς τε κατείρυσται καὶ ἐπαρτέες εἰσὶν ἑταῖροι.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“Λαοδάμα, τί με ταῦτα κελεύετε κερτομέοντες;
	κήδεά μοι καὶ μᾶλλον ἐνὶ φρεσὶν ἤ περ ἄεθλοι,
	ὃς πρὶν μὲν μάλα πολλὰ πάθον καὶ πολλὰ μόγησα,
	νῦν δὲ μεθ' ὑμετέρῃ ἀγορῇ νόστοιο χατίζων
	ἧμαι, λισσόμενος βασιλῆά τε πάντα τε δῆμον.”
	τὸν δ' αὖτ' Εὐρύαλος ἀπαμείβετο νείκεσέ τ' ἄντην:
	“οὐ γάρ ς' οὐδέ, ξεῖνε, δαήμονι φωτὶ ἐίσκω
	ἄθλων,  οἷά τε πολλὰ μετ' ἀνθρώποισι πέλονται,
	ἀλλὰ τῷ, ὅς θ' ἅμα νηὶ πολυκλήιδι θαμίζων,
	ἀρχὸς ναυτάων οἵ τε πρηκτῆρες ἔασιν,
	φόρτου τε μνήμων καὶ ἐπίσκοπος ᾖσιν ὁδαίων
	κερδέων θ' ἁρπαλέων: οὐδ' ἀθλητῆρι ἔοικας.”
	τὸν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“ξεῖν',  οὐ καλὸν ἔειπες: ἀτασθάλῳ ἀνδρὶ ἔοικας.
	οὕτως οὐ πάντεσσι θεοὶ χαρίεντα διδοῦσιν
	ἀνδράσιν, οὔτε φυὴν οὔτ' ἂρ φρένας οὔτ' ἀγορητύν.
	ἄλλος μὲν γάρ τ' εἶδος ἀκιδνότερος πέλει ἀνήρ,
	ἀλλὰ θεὸς μορφὴν ἔπεσι στέφει,  οἱ δέ τ' ἐς αὐτὸν
	τερπόμενοι λεύσσουσιν: ὁ δ' ἀσφαλέως ἀγορεύει
	αἰδοῖ μειλιχίῃ, μετὰ δὲ πρέπει ἀγρομένοισιν,
	ἐρχόμενον δ' ἀνὰ ἄστυ θεὸν ὣς εἰσορόωσιν.
	ἄλλος δ' αὖ εἶδος μὲν ἀλίγκιος ἀθανάτοισιν,
	ἀλλ' οὔ οἱ χάρις ἀμφιπεριστέφεται ἐπέεσσιν,
	ὡς καὶ σοὶ εἶδος μὲν ἀριπρεπές, οὐδέ κεν ἄλλως
	οὐδὲ θεὸς τεύξειε, νόον δ' ἀποφώλιός ἐσσι.
	ὤρινάς μοι θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν
	εἰπὼν οὐ κατὰ κόσμον. ἐγὼ δ' οὐ νῆις ἀέθλων,
	ὡς σύ γε μυθεῖαι,  ἀλλ' ἐν πρώτοισιν ὀίω
	ἔμμεναι, ὄφρ' ἥβῃ τε πεποίθεα χερσί τ' ἐμῇσι.
	νῦν δ' ἔχομαι κακότητι καὶ ἄλγεσι: πολλὰ γὰρ ἔτλην
	ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων.
	ἀλλὰ καὶ ὥς, κακὰ πολλὰ παθών, πειρήσομ' ἀέθλων:
	θυμοδακὴς γὰρ μῦθος,  ἐπώτρυνας δέ με εἰπών.”
	ἦ ῥα καὶ αὐτῷ φάρει ἀναί̈ξας λάβε δίσκον
	μείζονα καὶ πάχετον, στιβαρώτερον οὐκ ὀλίγον περ
	ἢ οἵῳ Φαίηκες ἐδίσκεον ἀλλήλοισι.
	τόν ῥα περιστρέψας ἧκε στιβαρῆς ἀπὸ χειρός,
	βόμβησεν δὲ λίθος: κατὰ δ' ἔπτηξαν ποτὶ γαίῃ
	Φαίηκες δολιχήρετμοι, ναυσίκλυτοι ἄνδρες,
	λᾶος ὑπὸ ῥιπῆς: ὁ δ' ὑπέρπτατο σήματα πάντων
	ῥίμφα θέων ἀπὸ χειρός. ἔθηκε δὲ τέρματ' ̓Αθήνη
	ἀνδρὶ δέμας ἐικυῖα, ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν:
	“καί κ' ἀλαός τοι,  ξεῖνε, διακρίνειε τὸ σῆμα
	ἀμφαφόων, ἐπεὶ οὔ τι μεμιγμένον ἐστὶν ὁμίλῳ,
	ἀλλὰ πολὺ πρῶτον. σὺ δὲ θάρσει τόνδε γ' ἄεθλον:
	οὔ τις Φαιήκων τόδε γ' ἵξεται, οὐδ' ὑπερήσει.”
	“ὣς φάτο, γήθησεν δὲ πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς,
	χαὶρων,  οὕνεχ' ἑταῖρον ἐνηέα λεῦσς' ἐν ἀγῶνι.
	καὶ τότε κουφότερον μετεφώνεε Φαιήκεσσιν:
	“τοῦτον νῦν ἀφίκεσθε, νέοι. τάχα δ' ὕστερον ἄλλον
	ἥσειν ἢ τοσσοῦτον ὀίομαι ἢ ἔτι μᾶσσον.
	τῶν δ' ἄλλων ὅτινα κραδίη θυμός τε κελεύει,
	δεῦρ' ἄγε πειρηθήτω,  ἐπεί μ' ἐχολώσατε λίην,
	ἢ πὺξ ἠὲ πάλῃ ἢ καὶ ποσίν, οὔ τι μεγαίρω,
	πάντων Φαιήκων, πλήν γ' αὐτοῦ Λαοδάμαντος.
	ξεῖνος γάρ μοι ὅδ' ἐστί: τίς ἂν φιλέοντι μάχοιτο;
	ἄφρων δὴ κεῖνός γε καὶ οὐτιδανὸς πέλει ἀνήρ,
	ὅς τις ξεινοδόκῳ ἔριδα προφέρηται ἀέθλων
	δήμῳ ἐν ἀλλοδαπῷ: ἕο δ' αὐτοῦ πάντα κολούει.
	τῶν δ' ἄλλων οὔ πέρ τιν' ἀναίνομαι οὐδ' ἀθερίζω,
	ἀλλ' ἐθέλω ἴδμεν καὶ πειρηθήμεναι ἄντην.
	πάντα γὰρ οὐ κακός εἰμι, μετ' ἀνδράσιν ὅσσοι ἄεθλοι:
	εὖ μὲν τόξον οἶδα ἐύξοον ἀμφαφάασθαι:
	πρῶτός κ' ἄνδρα βάλοιμι ὀιστεύσας ἐν ὁμίλῳ
	ἀνδρῶν δυσμενέων, εἰ καὶ μάλα πολλοὶ ἑταῖροι
	ἄγχι παρασταῖεν καὶ τοξαζοίατο φωτῶν.
	οἶος δή με Φιλοκτήτης ἀπεκαίνυτο τόξῳ
	δήμῳ ἔνι Τρώων,  ὅτε τοξαζοίμεθ' ̓Αχαιοί.
	τῶν δ' ἄλλων ἐμέ φημι πολὺ προφερέστερον εἶναι,
	ὅσσοι νῦν βροτοί εἰσιν ἐπὶ χθονὶ σῖτον ἔδοντες.
	ἀνδράσι δὲ προτέροισιν ἐριζέμεν οὐκ ἐθελήσω,
	οὔθ' ̔Ηρακλῆι οὔτ' Εὐρύτῳ Οιχαλιῆι,
	οἵ ῥα καὶ ἀθανάτοισιν ἐρίζεσκον περὶ τόξων.
	τῷ ῥα καὶ αἶψ' ἔθανεν μέγας Εὔρυτος, οὐδ' ἐπὶ γῆρας
	ἵκετ' ἐνὶ μεγάροισι: χολωσάμενος γὰρ ̓Απόλλων
	ἔκτανεν, οὕνεκά μιν προκαλίζετο τοξάζεσθαι.
	δουρὶ δ' ἀκοντίζω ὅσον οὐκ ἄλλος τις ὀιστῷ.
	οἴοισιν δείδοικα ποσὶν μή τίς με παρέλθῃ
	Φαιήκων: λίην γὰρ ἀεικελίως ἐδαμάσθην
	κύμασιν ἐν πολλοῖς, ἐπεὶ οὐ κομιδὴ κατὰ νῆα
	ἦεν ἐπηετανός: τῷ μοι φίλα γυῖα λέλυνται.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ.
	̓Αλκίνοος δέ μιν οἶος ἀμειβόμενος προσέειπεν:
	“ξεῖν', ἐπεὶ οὐκ ἀχάριστα μεθ' ἡμῖν ταῦτ' ἀγορεύεις,
	ἀλλ' ἐθέλεις ἀρετὴν σὴν φαινέμεν, ἥ τοι ὀπηδεῖ,
	χωόμενος ὅτι ς' οὗτος ἀνὴρ ἐν ἀγῶνι παραστὰς
	νείκεσεν, ὡς ἂν σὴν ἀρετὴν βροτὸς οὔ τις ὄνοιτο,
	ὅς τις ἐπίσταιτο ᾗσι φρεσὶν ἄρτια βάζειν:
	ἀλλ' ἄγε νῦν ἐμέθεν ξυνίει ἔπος, ὄφρα καὶ ἄλλῳ
	εἴπῃς ἡρώων, ὅτε κεν σοῖς ἐν μεγάροισι
	δαινύῃ παρὰ σῇ τ' ἀλόχῳ καὶ σοῖσι τέκεσσιν,
	ἡμετέρης ἀρετῆς μεμνημένος, οἷα καὶ ἡμῖν
	Ζεὺς ἐπὶ ἔργα τίθησι διαμπερὲς ἐξ ἔτι πατρῶν.
	οὐ γὰρ πυγμάχοι εἰμὲν ἀμύμονες οὐδὲ παλαισταί,
	ἀλλὰ ποσὶ κραιπνῶς θέομεν καὶ νηυσὶν ἄριστοι,
	αἰεὶ δ' ἡμῖν δαίς τε φίλη κίθαρις τε χοροί τε
	εἵματά τ' ἐξημοιβὰ λοετρά τε θερμὰ καὶ εὐναί.
	ἀλλ' ἄγε,  Φαιήκων βητάρμονες ὅσσοι ἄριστοι,
	παίσατε, ὥς χ' ὁ ξεῖνος ἐνίσπῃ οἷσι φίλοισιν
	οἴκαδε νοστήσας, ὅσσον περιγιγνόμεθ' ἄλλων
	ναυτιλίῃ καὶ ποσσὶ καὶ ὀρχηστυῖ καὶ ἀοιδῇ.
	Δημοδόκῳ δέ τις αἶψα κιὼν φόρμιγγα λίγειαν
	οἰσέτω,  ἥ που κεῖται ἐν ἡμετέροισι δόμοισιν.”
	ὣς ἔφατ' ̓Αλκίνοος θεοείκελος, ὦρτο δὲ κῆρυξ
	οἴσων φόρμιγγα γλαφυρὴν δόμου ἐκ βασιλῆος.
	αἰσυμνῆται δὲ κριτοὶ ἐννέα πάντες ἀνέσταν
	δήμιοι, οἳ κατ' ἀγῶνας ἐὺ πρήσσεσκον ἕκαστα,
	λείηναν δὲ χορόν,  καλὸν δ' εὔρυναν ἀγῶνα.
	κῆρυξ δ' ἐγγύθεν ἦλθε φέρων φόρμιγγα λίγειαν
	Δημοδόκῳ: ὁ δ' ἔπειτα κί' ἐς μέσον: ἀμφὶ δὲ κοῦροι
	πρωθῆβαι ἵσταντο, δαήμονες ὀρχηθμοῖο,
	πέπληγον δὲ χορὸν θεῖον ποσίν. αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	μαρμαρυγὰς θηεῖτο ποδῶν,  θαύμαζε δὲ θυμῷ.
	αὐτὰρ ὁ φορμίζων ἀνεβάλλετο καλὸν ἀείδειν
	ἀμφ' ̓́Αρεος φιλότητος εὐστεφάνου τ' ̓Αφροδίτης,
	ὡς τὰ πρῶτα μίγησαν ἐν ̔Ηφαίστοιο δόμοισι
	λάθρῃ, πολλὰ δ' ἔδωκε, λέχος δ' ᾔσχυνε καὶ εὐνὴν
	̔Ηφαίστοιο ἄνακτος.  ἄφαρ δέ οἱ ἄγγελος ἦλθεν
	̔́Ηλιος, ὅ σφ' ἐνόησε μιγαζομένους φιλότητι.
	̔́Ηφαιστος δ' ὡς οὖν θυμαλγέα μῦθον ἄκουσε,
	βῆ ῥ' ἴμεν ἐς χαλκεῶνα κακὰ φρεσὶ βυσσοδομεύων,
	ἐν δ' ἔθετ' ἀκμοθέτῳ μέγαν ἄκμονα, κόπτε δὲ δεσμοὺς
	ἀρρήκτους ἀλύτους,  ὄφρ' ἔμπεδον αὖθι μένοιεν.
	αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῦξε δόλον κεχολωμένος ̓́Αρει,
	βῆ ῥ' ἴμεν ἐς θάλαμον, ὅθι οἱ φίλα δέμνι' ἔκειτο,
	ἀμφὶ δ' ἄρ' ἑρμῖσιν χέε δέσματα κύκλῳ ἁπάντῃ:
	πολλὰ δὲ καὶ καθύπερθε μελαθρόφιν ἐξεκέχυντο,
	ἠύτ' ἀράχνια λεπτά,  τά γ' οὔ κέ τις οὐδὲ ἴδοιτο,
	οὐδὲ θεῶν μακάρων: πέρι γὰρ δολόεντα τέτυκτο.
	αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα δόλον περὶ δέμνια χεῦεν,
	εἴσατ' ἴμεν ἐς Λῆμνον, ἐυκτίμενον πτολίεθρον,
	ἥ οἱ γαιάων πολὺ φιλτάτη ἐστὶν ἁπασέων.
	οὐδ' ἀλαοσκοπιὴν εἶχε χρυσήνιος ̓́Αρης,
	ὡς ἴδεν ̔́Ηφαιστον κλυτοτέχνην νόσφι κιόντα:
	βῆ δ' ἰέναι πρὸς δῶμα περικλυτοῦ ̔Ηφαίστοιο
	ἰσχανόων φιλότητος ἐυστεφάνου Κυθερείης.
	ἡ δὲ νέον παρὰ πατρὸς ἐρισθενέος Κρονίωνος
	ἐρχομένη κατ' ἄρ' ἕζεθ': ὁ δ' εἴσω δώματος ᾔει,
	ἔν τ' ἄρα οἱ φῦ χειρί, ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε:
	“δεῦρο, φίλη, λέκτρονδε τραπείομεν εὐνηθέντες:
	οὐ γὰρ ἔθ' ̔́Ηφαιστος μεταδήμιος, ἀλλά που ἤδη
	οἴχεται ἐς Λῆμνον μετὰ Σίντιας ἀγριοφώνους.”
	ὣς φάτο,  τῇ δ' ἀσπαστὸν ἐείσατο κοιμηθῆναι.
	τὼ δ' ἐς δέμνια βάντε κατέδραθον: ἀμφὶ δὲ δεσμοὶ
	τεχνήεντες ἔχυντο πολύφρονος ̔Ηφαίστοιο,
	οὐδέ τι κινῆσαι μελέων ἦν οὐδ' ἀναεῖραι.
	καὶ τότε δὴ γίγνωσκον, ὅ τ' οὐκέτι φυκτὰ πέλοντο.
	ἀγχίμολον δέ σφ' ἦλθε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις,
	αὖτις ὑποστρέψας πρὶν Λήμνου γαῖαν ἱκέσθαι:
	̓Ηέλιος γάρ οἱ σκοπιὴν ἔχεν εἶπέ τε μῦθον.
	βῆ δ' ἴμεναι πρὸς δῶμα φίλον τετιημένος ἦτορ:
	ἔστη δ' ἐν προθύροισι, χόλος δέ μιν ἄγριος ᾕρει:
	σμερδαλέον δ' ἐβόησε,  γέγωνέ τε πᾶσι θεοῖσιν:
	“Ζεῦ πάτερ ἠδ' ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες,
	δεῦθ', ἵνα ἔργα γελαστὰ καὶ οὐκ ἐπιεικτὰ ἴδησθε,
	ὡς ἐμὲ χωλὸν ἐόντα Διὸς θυγάτηρ ̓Αφροδίτη
	αἰὲν ἀτιμάζει, φιλέει δ' ἀίδηλον ̓́Αρηα,
	οὕνεχ' ὁ μὲν καλός τε καὶ ἀρτίπος,  αὐτὰρ ἐγώ γε
	ἠπεδανὸς γενόμην. ἀτὰρ οὔ τί μοι αἴτιος ἄλλος,
	ἀλλὰ τοκῆε δύω, τὼ μὴ γείνασθαι ὄφελλον.
	ἀλλ' ὄψεσθ', ἵνα τώ γε καθεύδετον ἐν φιλότητι
	εἰς ἐμὰ δέμνια βάντες, ἐγὼ δ' ὁρόων ἀκάχημαι.
	οὐ μέν σφεας ἔτ' ἔολπα μίνυνθά γε κειέμεν οὕτως
	καὶ μάλα περ φιλέοντε: τάχ' οὐκ ἐθελήσετον ἄμφω
	εὕδειν: ἀλλά σφωε δόλος καὶ δεσμὸς ἐρύξει,
	εἰς ὅ κέ μοι μάλα πάντα πατὴρ ἀποδῷσιν ἔεδνα,
	ὅσσα οἱ ἐγγυάλιξα κυνώπιδος εἵνεκα κούρης,
	οὕνεκά οἱ καλὴ θυγάτηρ,  ἀτὰρ οὐκ ἐχέθυμος.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἀγέροντο θεοὶ ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ:
	ἦλθε Ποσειδάων γαιήοχος, ἦλθ' ἐριούνης
	̔Ερμείας, ἦλθεν δὲ ἄναξ ἑκάεργος ̓Απόλλων.
	θηλύτεραι δὲ θεαὶ μένον αἰδοῖ οἴκοι ἑκάστη.
	ἔσταν δ' ἐν προθύροισι θεοί,  δωτῆρες ἑάων:
	ἄσβεστος δ' ἄρ' ἐνῶρτο γέλως μακάρεσσι θεοῖσι
	τέχνας εἰσορόωσι πολύφρονος ̔Ηφαίστοιο.
	ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον:
	“οὐκ ἀρετᾷ κακὰ ἔργα: κιχάνει τοι βραδὺς ὠκύν,
	ὡς καὶ νῦν ̔́Ηφαιστος ἐὼν βραδὺς εἷλεν ̓́Αρηα
	ὠκύτατόν περ ἐόντα θεῶν οἳ ̓́Ολυμπον ἔχουσιν,
	χωλὸς ἐὼν τέχνῃσι: τὸ καὶ μοιχάγρι' ὀφέλλει.”
	ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον:
	̔Ερμῆν δὲ προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς ̓Απόλλων:
	“̔Ερμεία,  Διὸς υἱέ, διάκτορε, δῶτορ ἑάων,
	ἦ ῥά κεν ἐν δεσμοῖς ἐθέλοις κρατεροῖσι πιεσθεὶς
	εὕδειν ἐν λέκτροισι παρὰ χρυσέῃ ̓Αφροδίτῃ;”
	τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα διάκτορος ἀργεϊφόντης:
	“αἲ γὰρ τοῦτο γένοιτο, ἄναξ ἑκατηβόλ' ̓́Απολλον:
	δεσμοὶ μὲν τρὶς τόσσοι ἀπείρονες ἀμφὶς ἔχοιεν,
	ὑμεῖς δ' εἰσορόῳτε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι,
	αὐτὰρ ἐγὼν εὕδοιμι παρὰ χρυσέῃ ̓Αφροδίτῃ.”
	ὣς ἔφατ', ἐν δὲ γέλως ὦρτ' ἀθανάτοισι θεοῖσιν.
	οὐδὲ Ποσειδάωνα γέλως ἔχε, λίσσετο δ' αἰεὶ
	̔́Ηφαιστον κλυτοεργὸν ὅπως λύσειεν ̓́Αρηα.
	καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“λῦσον: ἐγὼ δέ τοι αὐτὸν ὑπίσχομαι, ὡς σὺ κελεύεις,
	τίσειν αἴσιμα πάντα μετ' ἀθανάτοισι θεοῖσιν.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις:
	“μή με,  Ποσείδαον γαιήοχε, ταῦτα κέλευε:
	δειλαί τοι δειλῶν γε καὶ ἐγγύαι ἐγγυάασθαι.
	πῶς ἂν ἐγώ σε δέοιμι μετ' ἀθανάτοισι θεοῖσιν,
	εἴ κεν ̓́Αρης οἴχοιτο χρέος καὶ δεσμὸν ἀλύξας;”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε Ποσειδάων ἐνοσίχθων:
	“̔́Ηφαιστ',  εἴ περ γάρ κεν ̓́Αρης χρεῖος ὑπαλύξας
	οἴχηται φεύγων, αὐτός τοι ἐγὼ τάδε τίσω.”
	τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις:
	“οὐκ ἔστ' οὐδὲ ἔοικε τεὸν ἔπος ἀρνήσασθαι.”
	ὣς εἰπὼν δεσμὸν ἀνίει μένος ̔Ηφαίστοιο.
	τὼ δ' ἐπεὶ ἐκ δεσμοῖο λύθεν,  κρατεροῦ περ ἐόντος,
	αὐτίκ' ἀναί̈ξαντε ὁ μὲν Θρῄκηνδε βεβήκει,
	ἡ δ' ἄρα Κύπρον ἵκανε φιλομμειδὴς ̓Αφροδίτη,
	ἐς Πάφον: ἔνθα δέ οἱ τέμενος βωμός τε θυήεις.
	ἔνθα δέ μιν Χάριτες λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ
	ἀμβρότῳ,  οἷα θεοὺς ἐπενήνοθεν αἰὲν ἐόντας,
	ἀμφὶ δὲ εἵματα ἕσσαν ἐπήρατα, θαῦμα ἰδέσθαι.
	ταῦτ' ἄρ' ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός: αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	τέρπετ' ἐνὶ φρεσὶν ᾗσιν ἀκούων ἠδὲ καὶ ἄλλοι
	Φαίηκες δολιχήρετμοι, ναυσίκλυτοι ἄνδρες.
	̓Αλκίνοος δ' ̔́Αλιον καὶ Λαοδάμαντα κέλευσεν
	μουνὰξ ὀρχήσασθαι, ἐπεί σφισιν οὔ τις ἔριζεν.
	οἱ δ' ἐπεὶ οὖν σφαῖραν καλὴν μετὰ χερσὶν ἕλοντο,
	πορφυρέην, τήν σφιν Πόλυβος ποίησε δαί̈φρων,
	τὴν ἕτερος ῥίπτασκε ποτὶ νέφεα σκιόεντα
	ἰδνωθεὶς ὀπίσω,  ὁ δ' ἀπὸ χθονὸς ὑψός' ἀερθεὶς
	ῥηιδίως μεθέλεσκε, πάρος ποσὶν οὖδας ἱκέσθαι.
	αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σφαίρῃ ἀν' ἰθὺν πειρήσαντο,
	ὠρχείσθην δὴ ἔπειτα ποτὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ
	ταρφέ' ἀμειβομένω: κοῦροι δ' ἐπελήκεον ἄλλοι
	ἑστεῶτες κατ' ἀγῶνα,  πολὺς δ' ὑπὸ κόμπος ὀρώρει.
	δὴ τότ' ἄρ' ̓Αλκίνοον προσεφώνεε δῖος ̓Οδυσσεύς:
	“̓Αλκίνοε κρεῖον, πάντων ἀριδείκετε λαῶν,
	ἠμὲν ἀπείλησας βητάρμονας εἶναι ἀρίστους,
	ἠδ' ἄρ' ἑτοῖμα τέτυκτο: σέβας μ' ἔχει εἰσορόωντα.”
	ὣς φάτο,  γήθησεν δ' ἱερὸν μένος ̓Αλκινόοιο,
	αἶψα δὲ Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα:
	“κέκλυτε, Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες.
	ὁ ξεῖνος μάλα μοι δοκέει πεπνυμένος εἶναι.
	ἀλλ' ἄγε οἱ δῶμεν ξεινήιον, ὡς ἐπιεικές.
	δώδεκα γὰρ κατὰ δῆμον ἀριπρεπέες βασιλῆες
	ἀρχοὶ κραίνουσι, τρισκαιδέκατος δ' ἐγὼ αὐτός:
	τῶν οἱ ἕκαστος φᾶρος ἐυπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα
	καὶ χρυσοῖο τάλαντον ἐνείκατε τιμήεντος.
	αἶψα δὲ πάντα φέρωμεν ἀολλέα, ὄφρ' ἐνὶ χερσὶν
	ξεῖνος ἔχων ἐπὶ δόρπον ἴῃ χαίρων ἐνὶ θυμῷ.
	Εὐρύαλος δέ ἑ αὐτὸν ἀρεσσάσθω ἐπέεσσι
	καὶ δώρῳ, ἐπεὶ οὔ τι ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπεν.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἐπῄνεον ἠδ' ἐκέλευον,
	δῶρα δ' ἄρ' οἰσέμεναι πρόεσαν κήρυκα ἕκαστος.
	τὸν δ' αὖτ' Εὐρύαλος ἀπαμείβετο φώνησέν τε:
	“̓Αλκίνοε κρεῖον, πάντων ἀριδείκετε λαῶν,
	τοιγὰρ ἐγὼ τὸν ξεῖνον ἀρέσσομαι, ὡς σὺ κελεύεις.
	δώσω οἱ τόδ' ἄορ παγχάλκεον, ᾧ ἔπι κώπη
	ἀργυρέη, κολεὸν δὲ νεοπρίστου ἐλέφαντος
	ἀμφιδεδίνηται: πολέος δέ οἱ ἄξιον ἔσται.”
	ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει ξίφος ἀργυρόηλον
	καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“χαῖρε, πάτερ ὦ ξεῖνε: ἔπος δ' εἴ πέρ τι βέβακται
	δεινόν, ἄφαρ τὸ φέροιεν ἀναρπάξασαι ἄελλαι.
	σοὶ δὲ θεοὶ ἄλοχόν τ' ἰδέειν καὶ πατρίδ' ἱκέσθαι
	δοῖεν, ἐπεὶ δὴ δηθὰ φίλων ἄπο πήματα πάσχεις.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“καὶ σὺ φίλος μάλα χαῖρε, θεοὶ δέ τοι ὄλβια δοῖεν.
	μηδέ τι τοι ξίφεός γε ποθὴ μετόπισθε γένοιτο
	τούτου,  ὃ δή μοι δῶκας ἀρεσσάμενος ἐπέεσσιν.”
	ἦ ῥα καὶ ἀμφ' ὤμοισι θέτο ξίφος ἀργυρόηλον.
	δύσετό τ' ἠέλιος, καὶ τῷ κλυτὰ δῶρα παρῆεν.
	καὶ τά γ' ἐς ̓Αλκινόοιο φέρον κήρυκες ἀγαυοί:
	δεξάμενοι δ' ἄρα παῖδες ἀμύμονος ̓Αλκινόοιο
	μητρὶ παρ' αἰδοίῃ ἔθεσαν περικαλλέα δῶρα.
	τοῖσιν δ' ἡγεμόνευ' ἱερὸν μένος ̓Αλκινόοιο,
	ἐλθόντες δὲ καθῖζον ἐν ὑψηλοῖσι θρόνοισι.
	δή ῥα τότ' ̓Αρήτην προσέφη μένος ̓Αλκινόοιο:
	“δεῦρο, γύναι, φέρε χηλὸν ἀριπρεπέ', ἥ τις ἀρίστη:
	ἐν δ' αὐτὴ θὲς φᾶρος ἐυπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα.
	ἀμφὶ δέ οἱ πυρὶ χαλκὸν ἰήνατε, θέρμετε δ' ὕδωρ,
	ὄφρα λοεσσάμενός τε ἰδών τ' ἐὺ κείμενα πάντα
	δῶρα, τά οἱ Φαίηκες ἀμύμονες ἐνθάδ' ἔνεικαν,
	δαιτί τε τέρπηται καὶ ἀοιδῆς ὕμνον ἀκούων.
	καί οἱ ἐγὼ τόδ' ἄλεισον ἐμὸν περικαλλὲς ὀπάσσω,
	χρύσεον, ὄφρ' ἐμέθεν μεμνημένος ἤματα πάντα
	σπένδῃ ἐνὶ μεγάρῳ Διί τ' ἄλλοισίν τε θεοῖσιν.”
	ὣς ἔφατ', ̓Αρήτη δὲ μετὰ δμῳῇσιν ἔειπεν
	ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν ὅττι τάχιστα.
	αἱ δὲ λοετροχόον τρίποδ' ἵστασαν ἐν πυρὶ κηλέῳ,
	ἔν δ' ἄρ' ὕδωρ ἔχεαν, ὑπὸ δὲ ξύλα δαῖον ἑλοῦσαι.
	γάστρην μὲν τρίποδος πῦρ ἄμφεπε, θέρμετο δ' ὕδωρ:
	τόφρα δ' ἄρ' ̓Αρήτη ξείνῳ περικαλλέα χηλὸν
	ἐξέφερεν θαλάμοιο, τίθει δ' ἐνὶ κάλλιμα δῶρα,
	ἐσθῆτα χρυσόν τε,  τά οἱ Φαίηκες ἔδωκαν:
	ἐν δ' αὐτὴ φᾶρος θῆκεν καλόν τε χιτῶνα,
	καί μιν φωνήσας' ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“αὐτὸς νῦν ἴδε πῶμα, θοῶς δ' ἐπὶ δεσμὸν ἴηλον,
	μή τίς τοι καθ' ὁδὸν δηλήσεται, ὁππότ' ἂν αὖτε
	εὕδῃσθα γλυκὺν ὕπνον ἰὼν ἐν νηὶ μελαίνῃ.”
	αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ' ἄκουσε πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς,
	αὐτίκ' ἐπήρτυε πῶμα, θοῶς δ' ἐπὶ δεσμὸν ἴηλεν
	ποικίλον, ὅν ποτέ μιν δέδαε φρεσὶ πότνια Κίρκη:
	αὐτόδιον δ' ἄρα μιν ταμίη λούσασθαι ἀνώγει
	ἔς ῥ' ἀσάμινθον βάνθ': ὁ δ' ἄρ ἀσπασίως ἴδε θυμῷ
	θερμὰ λοέτρ', ἐπεὶ οὔ τι κομιζόμενός γε θάμιζεν,
	ἐπεὶ δὴ λίπε δῶμα Καλυψοῦς ἠυκόμοιο.
	τόφρα δέ οἱ κομιδή γε θεῷ ὣς ἔμπεδος ἦεν.
	τὸν δ' ἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ,
	ἀμφὶ δέ μιν χλαῖναν καλὴν βάλον ἠδὲ χιτῶνα,
	ἔκ ῥ' ἀσαμίνθου βὰς ἄνδρας μέτα οἰνοποτῆρας
	ἤιε: Ναυσικάα δὲ θεῶν ἄπο κάλλος ἔχουσα
	στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο,
	θαύμαζεν δ' ̓Οδυσῆα ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶσα,
	καί μιν φωνήσας' ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“χαῖρε, ξεῖν', ἵνα καί ποτ' ἐὼν ἐν πατρίδι γαίῃ
	μνήσῃ ἐμεῦ, ὅτι μοι πρώτῃ ζωάγρι' ὀφέλλεις.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς.
	“Ναυσικάα θύγατερ μεγαλήτορος ̓Αλκινόοιο,
	οὕτω νῦν Ζεὺς θείη,  ἐρίγδουπος πόσις ̔́Ηρης,
	οἴκαδέ τ' ἐλθέμεναι καὶ νόστιμον ἦμαρ ἰδέσθαι:
	τῷ κέν τοι καὶ κεῖθι θεῷ ὣς εὐχετοῴμην
	αἰεὶ ἤματα πάντα: σὺ γάρ μ' ἐβιώσαο, κούρη.”
	ἦ ῥα καὶ ἐς θρόνον ἷζε παρ' ̓Αλκίνοον βασιλῆα:
	οἱ δ' ἤδη μοίρας τ' ἔνεμον κερόωντό τε οἶνον.
	κῆρυξ δ' ἐγγύθεν ἦλθεν ἄγων ἐρίηρον ἀοιδόν,
	Δημόδοκον λαοῖσι τετιμένον: εἷσε δ' ἄρ' αὐτὸν
	μέσσῳ δαιτυμόνων, πρὸς κίονα μακρὸν ἐρείσας.
	δὴ τότε κήρυκα προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς,
	νώτου ἀποπροταμών,  ἐπὶ δὲ πλεῖον ἐλέλειπτο,
	ἀργιόδοντος ὑός, θαλερὴ δ' ἦν ἀμφὶς ἀλοιφή:
	“κῆρυξ, τῆ δή, τοῦτο πόρε κρέας, ὄφρα φάγῃσιν,
	Δημοδόκῳ: καί μιν προσπτύξομαι ἀχνύμενός περ:
	πᾶσι γὰρ ἀνθρώποισιν ἐπιχθονίοισιν ἀοιδοὶ
	τιμῆς ἔμμοροί εἰσι καὶ αἰδοῦς,  οὕνεκ' ἄρα σφέας
	οἴμας μοῦς' ἐδίδαξε, φίλησε δὲ φῦλον ἀοιδῶν.”
	ὣς ἄρ' ἔφη, κῆρυξ δὲ φέρων ἐν χερσὶν ἔθηκεν
	ἥρῳ Δημοδόκῳ: ὁ δ' ἐδέξατο, χαῖρε δὲ θυμῷ.
	οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
	αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
	δὴ τότε Δημόδοκον προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“Δημόδοκ', ἔξοχα δή σε βροτῶν αἰνίζομ' ἁπάντων.
	ἢ σέ γε μοῦς' ἐδίδαξε, Διὸς πάϊς, ἢ σέ γ' ̓Απόλλων:
	λίην γὰρ κατὰ κόσμον ̓Αχαιῶν οἶτον ἀείδεις,
	ὅσς' ἔρξαν τ' ἔπαθόν τε καὶ ὅσς' ἐμόγησαν ̓Αχαιοί,
	ὥς τέ που ἢ αὐτὸς παρεὼν ἢ ἄλλου ἀκούσας.
	ἀλλ' ἄγε δὴ μετάβηθι καὶ ἵππου κόσμον ἄεισον
	δουρατέου, τὸν ̓Επειὸς ἐποίησεν σὺν ̓Αθήνῃ,
	ὅν ποτ' ἐς ἀκρόπολιν δόλον ἤγαγε δῖος ̓Οδυσσεὺς
	ἀνδρῶν ἐμπλήσας οἵ ῥ' ̓́Ιλιον ἐξαλάπαξαν.
	αἴ κεν δή μοι ταῦτα κατὰ μοῖραν καταλέξῃς,
	αὐτίκ' ἐγὼ πᾶσιν μυθήσομαι ἀνθρώποισιν,
	ὡς ἄρα τοι πρόφρων θεὸς ὤπασε θέσπιν ἀοιδήν.”
	ὣς φάθ', ὁ δ' ὁρμηθεὶς θεοῦ ἤρχετο, φαῖνε δ' ἀοιδήν,
	ἔνθεν ἑλὼν ὡς οἱ μὲν ἐυσσέλμων ἐπὶ νηῶν
	βάντες ἀπέπλειον, πῦρ ἐν κλισίῃσι βαλόντες,
	̓Αργεῖοι, τοὶ δ' ἤδη ἀγακλυτὸν ἀμφ' ̓Οδυσῆα
	ἥατ' ἐνὶ Τρώων ἀγορῇ κεκαλυμμένοι ἵππῳ:
	αὐτοὶ γάρ μιν Τρῶες ἐς ἀκρόπολιν ἐρύσαντο.
	ὣς ὁ μὲν ἑστήκει,  τοὶ δ' ἄκριτα πόλλ' ἀγόρευον
	ἥμενοι ἀμφ' αὐτόν: τρίχα δέ σφισιν ἥνδανε βουλή,
	ἠὲ διαπλῆξαι κοῖλον δόρυ νηλέι χαλκῷ,
	ἢ κατὰ πετράων βαλέειν ἐρύσαντας ἐπ' ἄκρης,
	ἢ ἐάαν μέγ' ἄγαλμα θεῶν θελκτήριον εἶναι,
	τῇ περ δὴ καὶ ἔπειτα τελευτήσεσθαι ἔμελλεν:
	αἶσα γὰρ ἦν ἀπολέσθαι, ἐπὴν πόλις ἀμφικαλύψῃ
	δουράτεον μέγαν ἵππον, ὅθ' ἥατο πάντες ἄριστοι
	̓Αργείων Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα φέροντες.
	ἤειδεν δ' ὡς ἄστυ διέπραθον υἷες ̓Αχαιῶν
	ἱππόθεν ἐκχύμενοι,  κοῖλον λόχον ἐκπρολιπόντες.
	ἄλλον δ' ἄλλῃ ἄειδε πόλιν κεραϊζέμεν αἰπήν,
	αὐτὰρ ̓Οδυσσῆα προτὶ δώματα Δηιφόβοιο
	βήμεναι, ἠύτ' ̓́Αρηα σὺν ἀντιθέῳ Μενελάῳ.
	κεῖθι δὴ αἰνότατον πόλεμον φάτο τολμήσαντα
	νικῆσαι καὶ ἔπειτα διὰ μεγάθυμον ̓Αθήνην.
	ταῦτ' ἄρ' ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός: αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	τήκετο, δάκρυ δ' ἔδευεν ὑπὸ βλεφάροισι παρειάς.
	ὡς δὲ γυνὴ κλαίῃσι φίλον πόσιν ἀμφιπεσοῦσα,
	ὅς τε ἑῆς πρόσθεν πόλιος λαῶν τε πέσῃσιν,
	ἄστεϊ καὶ τεκέεσσιν ἀμύνων νηλεὲς ἦμαρ:
	ἡ μὲν τὸν θνήσκοντα καὶ ἀσπαίροντα ἰδοῦσα
	ἀμφ' αὐτῷ χυμένη λίγα κωκύει: οἱ δέ τ' ὄπισθε
	κόπτοντες δούρεσσι μετάφρενον ἠδὲ καὶ ὤμους
	εἴρερον εἰσανάγουσι, πόνον τ' ἐχέμεν καὶ ὀιζύν:
	τῆς δ' ἐλεεινοτάτῳ ἄχεϊ φθινύθουσι παρειαί:
	ὣς ̓Οδυσεὺς ἐλεεινὸν ὑπ' ὀφρύσι δάκρυον εἶβεν.
	ἔνθ' ἄλλους μὲν πάντας ἐλάνθανε δάκρυα λείβων,
	̓Αλκίνοος δέ μιν οἶος ἐπεφράσατ' ἠδ' ἐνόησεν,
	ἥμενος ἄγχ' αὐτοῦ, βαρὺ δὲ στενάχοντος ἄκουσεν.
	αἶψα δὲ Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα:
	“κέκλυτε, Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες,
	Δημόδοκος δ' ἤδη σχεθέτω φόρμιγγα λίγειαν:
	οὐ γάρ πως πάντεσσι χαριζόμενος τάδ' ἀείδει.
	ἐξ οὗ δορπέομέν τε καὶ ὤρορε θεῖος ἀοιδός,
	ἐκ τοῦ δ' οὔ πω παύσατ' ὀιζυροῖο γόοιο
	ὁ ξεῖνος: μάλα πού μιν ἄχος φρένας ἀμφιβέβηκεν.
	ἀλλ' ἄγ' ὁ μὲν σχεθέτω, ἵν' ὁμῶς τερπώμεθα πάντες,
	ξεινοδόκοι καὶ ξεῖνος, ἐπεὶ πολὺ κάλλιον οὕτως:
	εἵνεκα γὰρ ξείνοιο τάδ' αἰδοίοιο τέτυκται,
	πομπὴ καὶ φίλα δῶρα,  τά οἱ δίδομεν φιλέοντες.
	ἀντὶ κασιγνήτου ξεῖνός θ' ἱκέτης τε τέτυκται
	ἀνέρι, ὅς τ' ὀλίγον περ ἐπιψαύῃ πραπίδεσσι.
	τῷ νῦν μηδὲ σὺ κεῦθε νοήμασι κερδαλέοισιν
	ὅττι κέ ς' εἴρωμαι: φάσθαι δέ σε κάλλιόν ἐστιν.
	εἴπ' ὄνομ' ὅττι σε κεῖθι κάλεον μήτηρ τε πατήρ τε
	ἄλλοι θ' οἳ κατὰ ἄστυ καὶ οἳ περιναιετάουσιν.
	οὐ μὲν γάρ τις πάμπαν ἀνώνυμός ἐστ' ἀνθρώπων,
	οὐ κακὸς οὐδὲ μὲν ἐσθλός, ἐπὴν τὰ πρῶτα γένηται,
	ἀλλ' ἐπὶ πᾶσι τίθενται, ἐπεί κε τέκωσι, τοκῆες.
	εἰπὲ δέ μοι γαῖάν τε: τεὴν δῆμόν τε πόλιν τε,
	ὄφρα σε τῇ πέμπωσι τιτυσκόμεναι φρεσὶ νῆες:
	οὐ γὰρ Φαιήκεσσι κυβερνητῆρες ἔασιν,
	οὐδέ τι πηδάλι' ἔστι, τά τ' ἄλλαι νῆες ἔχουσιν:
	ἀλλ' αὐταὶ ἴσασι νοήματα καὶ φρένας ἀνδρῶν,
	καὶ πάντων ἴσασι πόλιας καὶ πίονας ἀγροὺς
	ἀνθρώπων, καὶ λαῖτμα τάχισθ' ἁλὸς ἐκπερόωσιν
	ἠέρι καὶ νεφέλῃ κεκαλυμμέναι: οὐδέ ποτέ σφιν
	οὔτε τι πημανθῆναι ἔπι δέος οὔτ' ἀπολέσθαι.
	ἀλλὰ τόδ' ὥς ποτε πατρὸς ἐγὼν εἰπόντος ἄκουσα
	Ναυσιθόου,  ὃς ἔφασκε Ποσειδάων' ἀγάσασθαι
	ἡμῖν, οὕνεκα πομποὶ ἀπήμονές εἰμεν ἁπάντων.
	φῆ ποτὲ Φαιήκων ἀνδρῶν ἐυεργέα νῆα
	ἐκ πομπῆς ἀνιοῦσαν ἐν ἠεροειδέι πόντῳ
	ῥαισέμεναι, μέγα δ' ἧμιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψειν.
	ὣς ἀγόρευ' ὁ γέρων: τὰ δέ κεν θεὸς ἢ τελέσειεν
	ἤ κ' ἀτέλεστ' εἴη, ὥς οἱ φίλον ἔπλετο θυμῷ:
	ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
	ὅππῃ ἀπεπλάγχθης τε καὶ ἅς τινας ἵκεο χώρας
	ἀνθρώπων, αὐτούς τε πόλιάς τ' ἐὺ ναιετοώσας,
	ἠμὲν ὅσοι χαλεποί τε καὶ ἄγριοι οὐδὲ δίκαιοι,
	οἵ τε φιλόξεινοι, καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής.
	εἰπὲ δ' ὅ τι κλαίεις καὶ ὀδύρεαι ἔνδοθι θυμῷ
	̓Αργείων Δαναῶν ἠδ' ̓Ιλίου οἶτον ἀκούων.
	τὸν δὲ θεοὶ μὲν τεῦξαν, ἐπεκλώσαντο δ' ὄλεθρον
	ἀνθρώποις,  ἵνα ᾖσι καὶ ἐσσομένοισιν ἀοιδή.
	ἦ τίς τοι καὶ πηὸς ἀπέφθιτο ̓Ιλιόθι πρὸ
	ἐσθλὸς ἐών, γαμβρὸς ἢ πενθερός, οἵ τε μάλιστα
	κήδιστοι τελέθουσι μεθ' αἷμά τε καὶ γένος αὐτῶν;
	ἦ τίς που καὶ ἑταῖρος ἀνὴρ κεχαρισμένα εἰδώς,
	ἐσθλός;  ἐπεὶ οὐ μέν τι κασιγνήτοιο χερείων
	γίγνεται, ὅς κεν ἑταῖρος ἐὼν πεπνυμένα εἰδῇ.”
