	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“̓Αλκίνοε κρεῖον, πάντων ἀριδείκετε λαῶν,
	ἦ τοι μὲν τόδε καλὸν ἀκουέμεν ἐστὶν ἀοιδοῦ
	τοιοῦδ' οἷος ὅδ' ἐστί, θεοῖς ἐναλίγκιος αὐδήν.
	οὐ γὰρ ἐγώ γέ τί φημι τέλος χαριέστερον εἶναι
	ἢ ὅτ' ἐυφροσύνη μὲν ἔχῃ κάτα δῆμον ἅπαντα,
	δαιτυμόνες δ' ἀνὰ δώματ' ἀκουάζωνται ἀοιδοῦ
	ἥμενοι ἑξείης, παρὰ δὲ πλήθωσι τράπεζαι
	σίτου καὶ κρειῶν, μέθυ δ' ἐκ κρητῆρος ἀφύσσων
	οἰνοχόος φορέῃσι καὶ ἐγχείῃ δεπάεσσι:
	τοῦτό τί μοι κάλλιστον ἐνὶ φρεσὶν εἴδεται εἶναι.
	σοὶ δ' ἐμὰ κήδεα θυμὸς ἐπετράπετο στονόεντα
	εἴρεσθ', ὄφρ' ἔτι μᾶλλον ὀδυρόμενος στεναχίζω:
	τί πρῶτόν τοι ἔπειτα, τί δ' ὑστάτιον καταλέξω;
	κήδε' ἐπεί μοι πολλὰ δόσαν θεοὶ Οὐρανίωνες.
	νῦν δ' ὄνομα πρῶτον μυθήσομαι, ὄφρα καὶ ὑμεῖς
	εἴδετ', ἐγὼ δ' ἂν ἔπειτα φυγὼν ὕπο νηλεὲς ἦμαρ
	ὑμῖν ξεῖνος ἔω καὶ ἀπόπροθι δώματα ναίων.
	εἴμ' ̓Οδυσεὺς Λαερτιάδης, ὃς πᾶσι δόλοισιν
	ἀνθρώποισι μέλω,  καί μευ κλέος οὐρανὸν ἵκει.
	ναιετάω δ' ̓Ιθάκην ἐυδείελον: ἐν δ' ὄρος αὐτῇ
	Νήριτον εἰνοσίφυλλον, ἀριπρεπές: ἀμφὶ δὲ νῆσοι
	πολλαὶ ναιετάουσι μάλα σχεδὸν ἀλλήλῃσι,
	Δουλίχιόν τε Σάμη τε καὶ ὑλήεσσα Ζάκυνθος.
	αὐτὴ δὲ χθαμαλὴ πανυπερτάτη εἰν ἁλὶ κεῖται
	πρὸς ζόφον, αἱ δέ τ' ἄνευθε πρὸς ἠῶ τ' ἠέλιόν τε,
	τρηχεῖ', ἀλλ' ἀγαθὴ κουροτρόφος: οὔ τοι ἐγώ γε
	ἧς γαίης δύναμαι γλυκερώτερον ἄλλο ἰδέσθαι.
	ἦ μέν μ' αὐτόθ' ἔρυκε Καλυψώ, δῖα θεάων,
	ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι,  λιλαιομένη πόσιν εἶναι:
	ὣς δ' αὔτως Κίρκη κατερήτυεν ἐν μεγάροισιν
	Αἰαίη δολόεσσα, λιλαιομένη πόσιν εἶναι:
	ἀλλ' ἐμὸν οὔ ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθον.
	ὣς οὐδὲν γλύκιον ἧς πατρίδος οὐδὲ τοκήων
	γίγνεται,  εἴ περ καί τις ἀπόπροθι πίονα οἶκον
	γαίῃ ἐν ἀλλοδαπῇ ναίει ἀπάνευθε τοκήων.
	εἰ δ' ἄγε τοι καὶ νόστον ἐμὸν πολυκηδέ' ἐνίσπω,
	ὅν μοι Ζεὺς ἐφέηκεν ἀπὸ Τροίηθεν ἰόντι.
	“̓Ιλιόθεν με φέρων ἄνεμος Κικόνεσσι πέλασσεν,
	̓Ισμάρῳ.  ἔνθα δ' ἐγὼ πόλιν ἔπραθον, ὤλεσα δ' αὐτούς:
	ἐκ πόλιος δ' ἀλόχους καὶ κτήματα πολλὰ λαβόντες
	δασσάμεθ', ὡς μή τίς μοι ἀτεμβόμενος κίοι ἴσης.
	ἔνθ' ἦ τοι μὲν ἐγὼ διερῷ ποδὶ φευγέμεν ἡμέας
	ἠνώγεα, τοὶ δὲ μέγα νήπιοι οὐκ ἐπίθοντο.
	ἔνθα δὲ πολλὸν μὲν μέθυ πίνετο,  πολλὰ δὲ μῆλα
	ἔσφαζον παρὰ θῖνα καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς:
	τόφρα δ' ἄρ' οἰχόμενοι Κίκονες Κικόνεσσι γεγώνευν,
	οἵ σφιν γείτονες ἦσαν, ἅμα πλέονες καὶ ἀρείους,
	ἤπειρον ναίοντες, ἐπιστάμενοι μὲν ἀφ' ἵππων
	ἀνδράσι μάρνασθαι καὶ ὅθι χρὴ πεζὸν ἐόντα.
	ἦλθον ἔπειθ' ὅσα φύλλα καὶ ἄνθεα γίγνεται ὥρῃ,
	ἠέριοι: τότε δή ῥα κακὴ Διὸς αἶσα παρέστη
	ἡμῖν αἰνομόροισιν, ἵν' ἄλγεα πολλὰ πάθοιμεν.
	στησάμενοι δ' ἐμάχοντο μάχην παρὰ νηυσὶ θοῇσι,
	βάλλον δ' ἀλλήλους χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν.
	ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετο ἱερὸν ἦμαρ,
	τόφρα δ' ἀλεξόμενοι μένομεν πλέονάς περ ἐόντας.
	ἦμος δ' ἠέλιος μετενίσσετο βουλυτόνδε,
	καὶ τότε δὴ Κίκονες κλῖναν δαμάσαντες ̓Αχαιούς.
	ἓξ δ' ἀφ' ἑκάστης νηὸς ἐυκνήμιδες ἑταῖροι
	ὤλονθ': οἱ δ' ἄλλοι φύγομεν θάνατόν τε μόρον τε.
	“ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ,
	ἄσμενοι ἐκ θανάτοιο, φίλους ὀλέσαντες ἑταίρους.
	οὐδ' ἄρα μοι προτέρω νῆες κίον ἀμφιέλισσαι,
	πρίν τινα τῶν δειλῶν ἑτάρων τρὶς ἕκαστον ἀῦσαι,
	οἳ θάνον ἐν πεδίῳ Κικόνων ὕπο δῃωθέντες.
	νηυσὶ δ' ἐπῶρς' ἄνεμον Βορέην νεφεληγερέτα Ζεὺς
	λαίλαπι θεσπεσίῃ, σὺν δὲ νεφέεσσι κάλυψε
	γαῖαν ὁμοῦ καὶ πόντον: ὀρώρει δ' οὐρανόθεν νύξ.
	αἱ μὲν ἔπειτ' ἐφέροντ' ἐπικάρσιαι,  ἱστία δέ σφιν
	τριχθά τε καὶ τετραχθὰ διέσχισεν ἲς ἀνέμοιο.
	καὶ τὰ μὲν ἐς νῆας κάθεμεν, δείσαντες ὄλεθρον,
	αὐτὰς δ' ἐσσυμένως προερέσσαμεν ἤπειρόνδε.
	ἔνθα δύω νύκτας δύο τ' ἤματα συνεχὲς αἰεὶ
	κείμεθ',  ὁμοῦ καμάτῳ τε καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἔδοντες.
	ἀλλ' ὅτε δὴ τρίτον ἦμαρ ἐυπλόκαμος τέλες' ̓Ηώς,
	ἱστοὺς στησάμενοι ἀνά θ' ἱστία λεύκ' ἐρύσαντες
	ἥμεθα, τὰς δ' ἄνεμός τε κυβερνῆταί τ' ἴθυνον.
	καί νύ κεν ἀσκηθὴς ἱκόμην ἐς πατρίδα γαῖαν:
	ἀλλά με κῦμα ῥόος τε περιγνάμπτοντα Μάλειαν
	καὶ Βορέης ἀπέωσε, παρέπλαγξεν δὲ Κυθήρων.
	“ἔνθεν δ' ἐννῆμαρ φερόμην ὀλοοῖς ἀνέμοισιν
	πόντον ἐπ' ἰχθυόεντα: ἀτὰρ δεκάτῃ ἐπέβημεν
	γαίης Λωτοφάγων, οἵ τ' ἄνθινον εἶδαρ ἔδουσιν.
	ἔνθα δ' ἐπ' ἠπείρου βῆμεν καὶ ἀφυσσάμεθ' ὕδωρ,
	αἶψα δὲ δεῖπνον ἕλοντο θοῇς παρὰ νηυσὶν ἑταῖροι.
	αὐτὰρ ἐπεὶ σίτοιό τ' ἐπασσάμεθ' ἠδὲ ποτῆτος,
	δὴ τοτ' ἐγὼν ἑτάρους προί̈ειν πεύθεσθαι ἰόντας,
	οἵ τινες ἀνέρες εἶεν ἐπὶ χθονὶ σῖτον ἔδοντες
	ἄνδρε δύω κρίνας,  τρίτατον κήρυχ' ἅμ' ὀπάσσας.
	οἱ δ' αἶψ' οἰχόμενοι μίγεν ἀνδράσι Λωτοφάγοισιν:
	οὐδ' ἄρα Λωτοφάγοι μήδονθ' ἑτάροισιν ὄλεθρον
	ἡμετέροις, ἀλλά σφι δόσαν λωτοῖο πάσασθαι.
	τῶν δ' ὅς τις λωτοῖο φάγοι μελιηδέα καρπόν,
	οὐκέτ' ἀπαγγεῖλαι πάλιν ἤθελεν οὐδὲ νέεσθαι,
	ἀλλ' αὐτοῦ βούλοντο μετ' ἀνδράσι Λωτοφάγοισι
	λωτὸν ἐρεπτόμενοι μενέμεν νόστου τε λαθέσθαι.
	τοὺς μὲν ἐγὼν ἐπὶ νῆας ἄγον κλαίοντας ἀνάγκῃ,
	νηυσὶ δ' ἐνὶ γλαφυρῇσιν ὑπὸ ζυγὰ δῆσα ἐρύσσας.
	αὐτὰρ τοὺς ἄλλους κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους
	σπερχομένους νηῶν ἐπιβαινέμεν ὠκειάων,
	μή πώς τις λωτοῖο φαγὼν νόστοιο λάθηται.
	οἱ δ' αἶψ' εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον,
	ἑξῆς δ' ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς.
	“ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ:
	Κυκλώπων δ' ἐς γαῖαν ὑπερφιάλων ἀθεμίστων
	ἱκόμεθ', οἵ ῥα θεοῖσι πεποιθότες ἀθανάτοισιν
	οὔτε φυτεύουσιν χερσὶν φυτὸν οὔτ' ἀρόωσιν,
	ἀλλὰ τά γ' ἄσπαρτα καὶ ἀνήροτα πάντα φύονται,
	πυροὶ καὶ κριθαὶ ἠδ' ἄμπελοι,  αἵ τε φέρουσιν
	οἶνον ἐριστάφυλον, καί σφιν Διὸς ὄμβρος ἀέξει.
	τοῖσιν δ' οὔτ' ἀγοραὶ βουληφόροι οὔτε θέμιστες,
	ἀλλ' οἵ γ' ὑψηλῶν ὀρέων ναίουσι κάρηνα
	ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι, θεμιστεύει δὲ ἕκαστος
	παίδων ἠδ' ἀλόχων,  οὐδ' ἀλλήλων ἀλέγουσιν.
	“νῆσος ἔπειτα λάχεια παρὲκ λιμένος τετάνυσται,
	γαίης Κυκλώπων οὔτε σχεδὸν οὔτ' ἀποτηλοῦ,
	ὑλήεσς': ἐν δ' αἶγες ἀπειρέσιαι γεγάασιν
	ἄγριαι: οὐ μὲν γὰρ πάτος ἀνθρώπων ἀπερύκει,
	οὐδέ μιν εἰσοιχνεῦσι κυνηγέται,  οἵ τε καθ' ὕλην
	ἄλγεα πάσχουσιν κορυφὰς ὀρέων ἐφέποντες.
	οὔτ' ἄρα ποίμνῃσιν καταί̈σχεται οὔτ' ἀρότοισιν,
	ἀλλ' ἥ γ' ἄσπαρτος καὶ ἀνήροτος ἤματα πάντα
	ἀνδρῶν χηρεύει, βόσκει δέ τε μηκάδας αἶγας.
	οὐ γὰρ Κυκλώπεσσι νέες πάρα μιλτοπάρῃοι,
	οὐδ' ἄνδρες νηῶν ἔνι τέκτονες, οἵ κε κάμοιεν
	νῆας ἐυσσέλμους, αἵ κεν τελέοιεν ἕκαστα
	ἄστε' ἐπ' ἀνθρώπων ἱκνεύμεναι, οἷά τε πολλὰ
	ἄνδρες ἐπ' ἀλλήλους νηυσὶν περόωσι θάλασσαν:
	οἵ κέ σφιν καὶ νῆσον ἐυκτιμένην ἐκάμοντο.
	οὐ μὲν γάρ τι κακή γε, φέροι δέ κεν ὥρια πάντα:
	ἐν μὲν γὰρ λειμῶνες ἁλὸς πολιοῖο παρ' ὄχθας
	ὑδρηλοὶ μαλακοί: μάλα κ' ἄφθιτοι ἄμπελοι εἶεν.
	ἐν δ' ἄροσις λείη: μάλα κεν βαθὺ λήιον αἰεὶ
	εἰς ὥρας ἀμῷεν,  ἐπεὶ μάλα πῖαρ ὑπ' οὖδας.
	ἐν δὲ λιμὴν ἐύορμος, ἵν' οὐ χρεὼ πείσματός ἐστιν,
	οὔτ' εὐνὰς βαλέειν οὔτε πρυμνήσι' ἀνάψαι,
	ἀλλ' ἐπικέλσαντας μεῖναι χρόνον εἰς ὅ κε ναυτέων
	θυμὸς ἐποτρύνῃ καὶ ἐπιπνεύσωσιν ἀῆται.
	αὐτὰρ ἐπὶ κρατὸς λιμένος ῥέει ἀγλαὸν ὕδωρ,
	κρήνη ὑπὸ σπείους: περὶ δ' αἴγειροι πεφύασιν.
	ἔνθα κατεπλέομεν, καί τις θεὸς ἡγεμόνευεν
	νύκτα δι' ὀρφναίην, οὐδὲ προυφαίνετ' ἰδέσθαι:
	ἀὴρ γὰρ περὶ νηυσὶ βαθεῖ' ἦν, οὐδὲ σελήνη
	οὐρανόθεν προύφαινε,  κατείχετο δὲ νεφέεσσιν.
	ἔνθ' οὔ τις τὴν νῆσον ἐσέδρακεν ὀφθαλμοῖσιν,
	οὔτ' οὖν κύματα μακρὰ κυλινδόμενα προτὶ χέρσον
	εἰσίδομεν, πρὶν νῆας ἐυσσέλμους ἐπικέλσαι.
	κελσάσῃσι δὲ νηυσὶ καθείλομεν ἱστία πάντα,
	ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βῆμεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης:
	ἔνθα δ' ἀποβρίξαντες ἐμείναμεν ̓Ηῶ δῖαν.
	“ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓Ηώς,
	νῆσον θαυμάζοντες ἐδινεόμεσθα κατ' αὐτήν.
	ὦρσαν δὲ νύμφαι, κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο,
	αἶγας ὀρεσκῴους,  ἵνα δειπνήσειαν ἑταῖροι.
	αὐτίκα καμπύλα τόξα καὶ αἰγανέας δολιχαύλους
	εἱλόμεθ' ἐκ νηῶν, διὰ δὲ τρίχα κοσμηθέντες
	βάλλομεν: αἶψα δ' ἔδωκε θεὸς μενοεικέα θήρην.
	νῆες μέν μοι ἕποντο δυώδεκα, ἐς δὲ ἑκάστην
	ἐννέα λάγχανον αἶγες: ἐμοὶ δὲ δέκ' ἔξελον οἴῳ.
	“ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα
	ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τ' ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ:
	οὐ γάρ πω νηῶν ἐξέφθιτο οἶνος ἐρυθρός,
	ἀλλ' ἐνέην: πολλὸν γὰρ ἐν ἀμφιφορεῦσιν ἕκαστοι
	ἠφύσαμεν Κικόνων. ἱερὸν πτολίεθρον ἑλόντες.
	Κυκλώπων δ' ἐς γαῖαν ἐλεύσσομεν ἐγγὺς ἐόντων,
	καπνόν τ' αὐτῶν τε φθογγὴν ὀίων τε καὶ αἰγῶν.
	ἦμος δ' ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε,
	δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης.
	ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓Ηώς,
	καὶ τότ' ἐγὼν ἀγορὴν θέμενος μετὰ πᾶσιν ἔειπον:
	“‘ἄλλοι μὲν νῦν μίμνετ', ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι:
	αὐτὰρ ἐγὼ σὺν νηί τ' ἐμῇ καὶ ἐμοῖς ἑτάροισιν
	ἐλθὼν τῶνδ' ἀνδρῶν πειρήσομαι, οἵ τινές εἰσιν,
	ἤ ῥ' οἵ γ' ὑβρισταί τε καὶ ἄγριοι οὐδὲ δίκαιοι,
	ἦε φιλόξεινοι, καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής.’
	“ὣς εἰπὼν ἀνὰ νηὸς ἔβην, ἐκέλευσα δ' ἑταίρους
	αὐτούς τ' ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι.
	οἱ δ' αἶψ' εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον,
	ἑξῆς δ' ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς.
	ἀλλ' ὅτε δὴ τὸν χῶρον ἀφικόμεθ' ἐγγὺς ἐόντα,
	ἔνθα δ' ἐπ' ἐσχατιῇ σπέος εἴδομεν ἄγχι θαλάσσης,
	ὑψηλόν, δάφνῃσι κατηρεφές. ἔνθα δὲ πολλὰ
	μῆλ', ὄιές τε καὶ αἶγες, ἰαύεσκον: περὶ δ' αὐλὴ
	ὑψηλὴ δέδμητο κατωρυχέεσσι λίθοισι
	μακρῇσίν τε πίτυσσιν ἰδὲ δρυσὶν ὑψικόμοισιν.
	ἔνθα δ' ἀνὴρ ἐνίαυε πελώριος, ὅς ῥα τὰ μῆλα
	οἶος ποιμαίνεσκεν ἀπόπροθεν: οὐδὲ μετ' ἄλλους
	πωλεῖτ', ἀλλ' ἀπάνευθεν ἐὼν ἀθεμίστια ᾔδη.
	καὶ γὰρ θαῦμ' ἐτέτυκτο πελώριον,  οὐδὲ ἐῴκει
	ἀνδρί γε σιτοφάγῳ, ἀλλὰ ῥίῳ ὑλήεντι
	ὑψηλῶν ὀρέων, ὅ τε φαίνεται οἶον ἀπ' ἄλλων.
	“δὴ τότε τοὺς ἄλλους κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους
	αὐτοῦ πὰρ νηί τε μένειν καὶ νῆα ἔρυσθαι,
	αὐτὰρ ἐγὼ κρίνας ἑτάρων δυοκαίδεκ' ἀρίστους
	βῆν: ἀτὰρ αἴγεον ἀσκὸν ἔχον μέλανος οἴνοιο
	ἡδέος, ὅν μοι ἔδωκε Μάρων, Εὐάνθεος υἱός,
	ἱρεὺς ̓Απόλλωνος, ὃς ̓́Ισμαρον ἀμφιβεβήκει,
	οὕνεκά μιν σὺν παιδὶ περισχόμεθ' ἠδὲ γυναικὶ
	ἁζόμενοι: ᾤκει γὰρ ἐν ἄλσεϊ δενδρήεντι
	Φοίβου ̓Απόλλωνος. ὁ δέ μοι πόρεν ἀγλαὰ δῶρα:
	χρυσοῦ μέν μοι ἔδωκ' ἐυεργέος ἑπτὰ τάλαντα,
	δῶκε δέ μοι κρητῆρα πανάργυρον, αὐτὰρ ἔπειτα
	οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσι δυώδεκα πᾶσιν ἀφύσσας
	ἡδὺν ἀκηράσιον,  θεῖον ποτόν: οὐδέ τις αὐτὸν
	ἠείδη δμώων οὐδ' ἀμφιπόλων ἐνὶ οἴκῳ,
	ἀλλ' αὐτὸς ἄλοχός τε φίλη ταμίη τε μί' οἴη.
	τὸν δ' ὅτε πίνοιεν μελιηδέα οἶνον ἐρυθρόν,
	ἓν δέπας ἐμπλήσας ὕδατος ἀνὰ εἴκοσι μέτρα
	χεῦ',  ὀδμὴ δ' ἡδεῖα ἀπὸ κρητῆρος ὀδώδει
	θεσπεσίη: τότ' ἂν οὔ τοι ἀποσχέσθαι φίλον ἦεν.
	τοῦ φέρον ἐμπλήσας ἀσκὸν μέγαν, ἐν δὲ καὶ ᾖα
	κωρύκῳ: αὐτίκα γάρ μοι ὀίσατο θυμὸς ἀγήνωρ
	ἄνδρ' ἐπελεύσεσθαι μεγάλην ἐπιειμένον ἀλκήν,
	ἄγριον,  οὔτε δίκας ἐὺ εἰδότα οὔτε θέμιστας.
	“καρπαλίμως δ' εἰς ἄντρον ἀφικόμεθ', οὐδέ μιν ἔνδον
	εὕρομεν, ἀλλ' ἐνόμευε νομὸν κάτα πίονα μῆλα.
	ἐλθόντες δ' εἰς ἄντρον ἐθηεύμεσθα ἕκαστα.
	ταρσοὶ μὲν τυρῶν βρῖθον, στείνοντο δὲ σηκοὶ
	ἀρνῶν ἠδ' ἐρίφων: διακεκριμέναι δὲ ἕκασται
	ἔρχατο, χωρὶς μὲν πρόγονοι, χωρὶς δὲ μέτασσαι,
	χωρὶς δ' αὖθ' ἕρσαι. ναῖον δ' ὀρῷ ἄγγεα πάντα,
	γαυλοί τε σκαφίδες τε, τετυγμένα, τοῖς ἐνάμελγεν.
	ἔνθ' ἐμὲ μὲν πρώτισθ' ἕταροι λίσσοντ' ἐπέεσσιν
	τυρῶν αἰνυμένους ἰέναι πάλιν,  αὐτὰρ ἔπειτα
	καρπαλίμως ἐπὶ νῆα θοὴν ἐρίφους τε καὶ ἄρνας
	σηκῶν ἐξελάσαντας ἐπιπλεῖν ἁλμυρὸν ὕδωρ:
	ἀλλ' ἐγὼ οὐ πιθόμην, ἦ τ' ἂν πολὺ κέρδιον ἦεν,
	ὄφρ' αὐτόν τε ἴδοιμι, καὶ εἴ μοι ξείνια δοίη.
	οὐδ' ἄρ' ἔμελλ' ἑτάροισι φανεὶς ἐρατεινὸς ἔσεσθαι.
	“ἔνθα δὲ πῦρ κήαντες ἐθύσαμεν ἠδὲ καὶ αὐτοὶ
	τυρῶν αἰνύμενοι φάγομεν, μένομέν τέ μιν ἔνδον
	ἥμενοι, ἧος ἐπῆλθε νέμων. φέρε δ' ὄβριμον ἄχθος
	ὕλης ἀζαλέης, ἵνα οἱ ποτιδόρπιον εἴη,
	ἔντοσθεν δ' ἄντροιο βαλὼν ὀρυμαγδὸν ἔθηκεν:
	ἡμεῖς δὲ δείσαντες ἀπεσσύμεθ' ἐς μυχὸν ἄντρου.
	αὐτὰρ ὅ γ' εἰς εὐρὺ σπέος ἤλασε πίονα μῆλα
	πάντα μάλ' ὅσς' ἤμελγε, τὰ δ' ἄρσενα λεῖπε θύρηφιν,
	ἀρνειούς τε τράγους τε, βαθείης ἔκτοθεν αὐλῆς.
	αὐτὰρ ἔπειτ' ἐπέθηκε θυρεὸν μέγαν ὑψός' ἀείρας,
	ὄβριμον: οὐκ ἂν τόν γε δύω καὶ εἴκος' ἄμαξαι
	ἐσθλαὶ τετράκυκλοι ἀπ' οὔδεος ὀχλίσσειαν:
	τόσσην ἠλίβατον πέτρην ἐπέθηκε θύρῃσιν.
	ἑζόμενος δ' ἤμελγεν ὄις καὶ μηκάδας αἶγας,
	πάντα κατὰ μοῖραν,  καὶ ὑπ' ἔμβρυον ἧκεν ἑκάστῃ.
	αὐτίκα δ' ἥμισυ μὲν θρέψας λευκοῖο γάλακτος
	πλεκτοῖς ἐν ταλάροισιν ἀμησάμενος κατέθηκεν,
	ἥμισυ δ' αὖτ' ἔστησεν ἐν ἄγγεσιν, ὄφρα οἱ εἴη
	πίνειν αἰνυμένῳ καί οἱ ποτιδόρπιον εἴη.
	αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σπεῦσε πονησάμενος τὰ ἃ ἔργα,
	καὶ τότε πῦρ ἀνέκαιε καὶ εἴσιδεν, εἴρετο δ' ἡμέας:
	“ ‘ὦ ξεῖνοι, τίνες ἐστέ; πόθεν πλεῖθ' ὑγρὰ κέλευθα;
	ἦ τι κατὰ πρῆξιν ἦ μαψιδίως ἀλάλησθε,
	οἷά τε ληιστῆρες, ὑπεὶρ ἅλα, τοί τ' ἀλόωνται
	ψυχὰς παρθέμενοι κακὸν ἀλλοδαποῖσι φέροντες;”
	“ὣς ἔφαθ', ἡμῖν δ' αὖτε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ,
	δεισάντων φθόγγον τε βαρὺν αὐτόν τε πέλωρον.
	ἀλλὰ καὶ ὥς μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπον:
	“ ‘ἡμεῖς τοι Τροίηθεν ἀποπλαγχθέντες ̓Αχαιοὶ
	παντοίοις ἀνέμοισιν ὑπὲρ μέγα λαῖτμα θαλάσσης,
	οἴκαδε ἱέμενοι, ἄλλην ὁδὸν ἄλλα κέλευθα
	ἤλθομεν: οὕτω που Ζεὺς ἤθελε μητίσασθαι.
	λαοὶ δ' ̓Ατρεί̈δεω ̓Αγαμέμνονος εὐχόμεθ' εἶναι,
	τοῦ δὴ νῦν γε μέγιστον ὑπουράνιον κλέος ἐστί:
	τόσσην γὰρ διέπερσε πόλιν καὶ ἀπώλεσε λαοὺς
	πολλούς. ἡμεῖς δ' αὖτε κιχανόμενοι τὰ σὰ γοῦνα
	ἱκόμεθ', εἴ τι πόροις ξεινήιον ἠὲ καὶ ἄλλως
	δοίης δωτίνην, ἥ τε ξείνων θέμις ἐστίν.
	ἀλλ' αἰδεῖο, φέριστε, θεούς: ἱκέται δέ τοί εἰμεν,
	Ζεὺς δ' ἐπιτιμήτωρ ἱκετάων τε ξείνων τε,
	ξείνιος, ὃς ξείνοισιν ἅμ' αἰδοίοισιν ὀπηδεῖ.’
	ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' αὐτίκ' ἀμείβετο νηλέι θυμῷ:
	“νήπιός εἰς, ὦ ξεῖν', ἢ τηλόθεν εἰλήλουθας,
	ὅς με θεοὺς κέλεαι ἢ δειδίμεν ἢ ἀλέασθαι:
	οὐ γὰρ Κύκλωπες Διὸς αἰγιόχου ἀλέγουσιν
	οὐδὲ θεῶν μακάρων, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰμεν:
	οὐδ' ἂν ἐγὼ Διὸς ἔχθος ἀλευάμενος πεφιδοίμην
	οὔτε σεῦ οὔθ' ἑτάρων, εἰ μὴ θυμός με κελεύοι.
	ἀλλά μοι εἴφ' ὅπῃ ἔσχες ἰὼν ἐυεργέα νῆα,
	ἤ που ἐπ' ἐσχατιῆς, ἦ καὶ σχεδόν,  ὄφρα δαείω.’
	“ὣς φάτο πειράζων, ἐμὲ δ' οὐ λάθεν εἰδότα πολλά,
	ἀλλά μιν ἄψορρον προσέφην δολίοις ἐπέεσσι:
	“ ‘νέα μέν μοι κατέαξε Ποσειδάων ἐνοσίχθων
	πρὸς πέτρῃσι βαλὼν ὑμῆς ἐπὶ πείρασι γαίης,
	ἄκρῃ προσπελάσας: ἄνεμος δ' ἐκ πόντου ἔνεικεν:
	αὐτὰρ ἐγὼ σὺν τοῖσδε ὑπέκφυγον αἰπὺν ὄλεθρον.’
	“ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' οὐδὲν ἀμείβετο νηλέι θυμῷ,
	ἀλλ' ὅ γ' ἀναί̈ξας ἑτάροις ἐπὶ χεῖρας ἴαλλε,
	σὺν δὲ δύω μάρψας ὥς τε σκύλακας ποτὶ γαίῃ
	κόπτ': ἐκ δ' ἐγκέφαλος χαμάδις ῥέε,  δεῦε δὲ γαῖαν.
	τοὺς δὲ διὰ μελεϊστὶ ταμὼν ὡπλίσσατο δόρπον:
	ἤσθιε δ' ὥς τε λέων ὀρεσίτροφος, οὐδ' ἀπέλειπεν,
	ἔγκατά τε σάρκας τε καὶ ὀστέα μυελόεντα.
	ἡμεῖς δὲ κλαίοντες ἀνεσχέθομεν Διὶ χεῖρας,
	σχέτλια ἔργ' ὁρόωντες,  ἀμηχανίη δ' ἔχε θυμόν.
	αὐτὰρ ἐπεὶ Κύκλωψ μεγάλην ἐμπλήσατο νηδὺν
	ἀνδρόμεα κρέ' ἔδων καὶ ἐπ' ἄκρητον γάλα πίνων,
	κεῖτ' ἔντοσθ' ἄντροιο τανυσσάμενος διὰ μήλων.
	τὸν μὲν ἐγὼ βούλευσα κατὰ μεγαλήτορα θυμὸν
	ἆσσον ἰών,  ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ,
	οὐτάμεναι πρὸς στῆθος, ὅθι φρένες ἧπαρ ἔχουσι,
	χείρ' ἐπιμασσάμενος: ἕτερος δέ με θυμὸς ἔρυκεν.
	αὐτοῦ γάρ κε καὶ ἄμμες ἀπωλόμεθ' αἰπὺν ὄλεθρον:
	οὐ γάρ κεν δυνάμεσθα θυράων ὑψηλάων
	χερσὶν ἀπώσασθαι λίθον ὄβριμον,  ὃν προσέθηκεν.
	ὣς τότε μὲν στενάχοντες ἐμείναμεν ̓Ηῶ δῖαν.
	“ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓Ηώς,
	καὶ τότε πῦρ ἀνέκαιε καὶ ἤμελγε κλυτὰ μῆλα,
	πάντα κατὰ μοῖραν, καὶ ὑπ' ἔμβρυον ἧκεν ἑκάστῃ.
	αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σπεῦσε πονησάμενος τὰ ἃ ἔργα,
	σὺν δ' ὅ γε δὴ αὖτε δύω μάρψας ὡπλίσσατο δεῖπνον.
	δειπνήσας δ' ἄντρου ἐξήλασε πίονα μῆλα,
	ῥηιδίως ἀφελὼν θυρεὸν μέγαν: αὐτὰρ ἔπειτα
	ἂψ ἐπέθηχ', ὡς εἴ τε φαρέτρῃ πῶμ' ἐπιθείη.
	πολλῇ δὲ ῥοίζῳ πρὸς ὄρος τρέπε πίονα μῆλα
	Κύκλωψ: αὐτὰρ ἐγὼ λιπόμην κακὰ βυσσοδομεύων,
	εἴ πως τισαίμην, δοίη δέ μοι εὖχος ̓Αθήνη.
	“ἥδε δέ μοι κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή.
	Κύκλωπος γὰρ ἔκειτο μέγα ῥόπαλον παρὰ σηκῷ,
	χλωρὸν ἐλαί̈νεον: τὸ μὲν ἔκταμεν,  ὄφρα φοροίη
	αὐανθέν. τὸ μὲν ἄμμες ἐίσκομεν εἰσορόωντες
	ὅσσον θ' ἱστὸν νηὸς ἐεικοσόροιο μελαίνης,
	φορτίδος εὐρείης, ἥ τ' ἐκπεράᾳ μέγα λαῖτμα:
	τόσσον ἔην μῆκος, τόσσον πάχος εἰσοράασθαι.
	τοῦ μὲν ὅσον τ' ὄργυιαν ἐγὼν ἀπέκοψα παραστὰς
	καὶ παρέθηχ' ἑτάροισιν, ἀποξῦναι δ' ἐκέλευσα:
	οἱ δ' ὁμαλὸν ποίησαν: ἐγὼ δ' ἐθόωσα παραστὰς
	ἄκρον, ἄφαρ δὲ λαβὼν ἐπυράκτεον ἐν πυρὶ κηλέῳ.
	καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκα κατακρύψας ὑπὸ κόπρῳ,
	ἥ ῥα κατὰ σπείους κέχυτο μεγάλ' ἤλιθα πολλή:
	αὐτὰρ τοὺς ἄλλους κλήρῳ πεπαλάσθαι ἄνωγον,
	ὅς τις τολμήσειεν ἐμοὶ σὺν μοχλὸν ἀείρας
	τρῖψαι ἐν ὀφθαλμῷ, ὅτε τὸν γλυκὺς ὕπνος ἱκάνοι.
	οἱ δ' ἔλαχον τοὺς ἄν κε καὶ ἤθελον αὐτὸς ἑλέσθαι,
	τέσσαρες,  αὐτὰρ ἐγὼ πέμπτος μετὰ τοῖσιν ἐλέγμην.
	ἑσπέριος δ' ἦλθεν καλλίτριχα μῆλα νομεύων.
	αὐτίκα δ' εἰς εὐρὺ σπέος ἤλασε πίονα μῆλα
	πάντα μάλ', οὐδέ τι λεῖπε βαθείης ἔκτοθεν αὐλῆς,
	ἤ τι ὀισάμενος, ἢ καὶ θεὸς ὣς ἐκέλευσεν.
	αὐτὰρ ἔπειτ' ἐπέθηκε θυρεὸν μέγαν ὑψός' ἀείρας,
	ἑζόμενος δ' ἤμελγεν ὄις καὶ μηκάδας αἶγας,
	πάντα κατὰ μοῖραν, καὶ ὑπ' ἔμβρυον ἧκεν ἑκάστῃ.
	αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σπεῦσε πονησάμενος τὰ ἃ ἔργα,
	σὺν δ' ὅ γε δὴ αὖτε δύω μάρψας ὡπλίσσατο δόρπον.
	καὶ τότ' ἐγὼ Κύκλωπα προσηύδων ἄγχι παραστάς,
	κισσύβιον μετὰ χερσὶν ἔχων μέλανος οἴνοιο:
	“Κύκλωψ, τῆ, πίε οἶνον, ἐπεὶ φάγες ἀνδρόμεα κρέα,
	ὄφρ' εἰδῇς οἷόν τι ποτὸν τόδε νηῦς ἐκεκεύθει
	ἡμετέρη. σοὶ δ' αὖ λοιβὴν φέρον, εἴ μ' ἐλεήσας
	οἴκαδε πέμψειας: σὺ δὲ μαίνεαι οὐκέτ' ἀνεκτῶς.
	σχέτλιε, πῶς κέν τίς σε καὶ ὕστερον ἄλλος ἵκοιτο
	ἀνθρώπων πολέων, ἐπεὶ οὐ κατὰ μοῖραν ἔρεξας;”
	“ὣς ἐφάμην, ὁ δ' ἔδεκτο καὶ ἔκπιεν: ἥσατο δ' αἰνῶς
	ἡδὺ ποτὸν πίνων καὶ μ' ᾔτεε δεύτερον αὖτις:
	“‘δός μοι ἔτι πρόφρων,  καί μοι τεὸν οὔνομα εἰπὲ
	αὐτίκα νῦν, ἵνα τοι δῶ ξείνιον, ᾧ κε σὺ χαίρῃς:
	καὶ γὰρ Κυκλώπεσσι φέρει ζείδωρος ἄρουρα
	οἶνον ἐριστάφυλον, καί σφιν Διὸς ὄμβρος ἀέξει:
	ἀλλὰ τόδ' ἀμβροσίης καὶ νέκταρός ἐστιν ἀπορρώξ.’
	“ὣς φάτ',  ἀτάρ οἱ αὖτις ἐγὼ πόρον αἴθοπα οἶνον.
	τρὶς μὲν ἔδωκα φέρων, τρὶς δ' ἔκπιεν ἀφραδίῃσιν.
	αὐτὰρ ἐπεὶ Κύκλωπα περὶ φρένας ἤλυθεν οἶνος,
	καὶ τότε δή μιν ἔπεσσι προσηύδων μειλιχίοισι:
	“Κύκλωψ, εἰρωτᾷς μ' ὄνομα κλυτόν, αὐτὰρ ἐγώ τοι
	ἐξερέω: σὺ δέ μοι δὸς ξείνιον,  ὥς περ ὑπέστης.
	Οὖτις ἐμοί γ' ὄνομα: Οὖτιν δέ με κικλήσκουσι
	μήτηρ ἠδὲ πατὴρ ἠδ' ἄλλοι πάντες ἑταῖροι.’
	“ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' αὐτίκ' ἀμείβετο νηλέι θυμῷ:
	“Οὖτιν ἐγὼ πύματον ἔδομαι μετὰ οἷς ἑτάροισιν,
	τοὺς δ' ἄλλους πρόσθεν: τὸ δέ τοι ξεινήιον ἔσται.
	“ἦ καὶ ἀνακλινθεὶς πέσεν ὕπτιος, αὐτὰρ ἔπειτα
	κεῖτ' ἀποδοχμώσας παχὺν αὐχένα, κὰδ δέ μιν ὕπνος
	ᾕρει πανδαμάτωρ: φάρυγος δ' ἐξέσσυτο οἶνος
	ψωμοί τ' ἀνδρόμεοι: ὁ δ' ἐρεύγετο οἰνοβαρείων.
	καὶ τότ' ἐγὼ τὸν μοχλὸν ὑπὸ σποδοῦ ἤλασα πολλῆς,
	ἧος θερμαίνοιτο: ἔπεσσι δὲ πάντας ἑταίρους
	θάρσυνον, μή τίς μοι ὑποδείσας ἀναδύη.
	ἀλλ' ὅτε δὴ τάχ' ὁ μοχλὸς ἐλάινος ἐν πυρὶ μέλλεν
	ἅψεσθαι, χλωρός περ ἐών, διεφαίνετο δ' αἰνῶς,
	καὶ τότ' ἐγὼν ἆσσον φέρον ἐκ πυρός,  ἀμφὶ δ' ἑταῖροι
	ἵσταντ': αὐτὰρ θάρσος ἐνέπνευσεν μέγα δαίμων.
	οἱ μὲν μοχλὸν ἑλόντες ἐλάινον, ὀξὺν ἐπ' ἄκρῳ,
	ὀφθαλμῷ ἐνέρεισαν: ἐγὼ δ' ἐφύπερθεν ἐρεισθεὶς
	δίνεον, ὡς ὅτε τις τρυπῷ δόρυ νήιον ἀνὴρ
	τρυπάνῳ,  οἱ δέ τ' ἔνερθεν ὑποσσείουσιν ἱμάντι
	ἁψάμενοι ἑκάτερθε, τὸ δὲ τρέχει ἐμμενὲς αἰεί.
	ὣς τοῦ ἐν ὀφθαλμῷ πυριήκεα μοχλὸν ἑλόντες
	δινέομεν, τὸν δ' αἷμα περίρρεε θερμὸν ἐόντα.
	πάντα δέ οἱ βλέφαρ' ἀμφὶ καὶ ὀφρύας εὗσεν ἀυτμὴ
	γλήνης καιομένης,  σφαραγεῦντο δέ οἱ πυρὶ ῥίζαι.
	ὡς δ' ὅτ' ἀνὴρ χαλκεὺς πέλεκυν μέγαν ἠὲ σκέπαρνον
	εἰν ὕδατι ψυχρῷ βάπτῃ μεγάλα ἰάχοντα
	φαρμάσσων: τὸ γὰρ αὖτε σιδήρου γε κράτος ἐστίν
	ὣς τοῦ σίζ' ὀφθαλμὸς ἐλαϊνέῳ περὶ μοχλῷ.
	σμερδαλέον δὲ μέγ' ᾤμωξεν,  περὶ δ' ἴαχε πέτρη,
	ἡμεῖς δὲ δείσαντες ἀπεσσύμεθ': αὐτὰρ ὁ μοχλὸν
	ἐξέρυς' ὀφθαλμοῖο πεφυρμένον αἵματι πολλῷ.
	τὸν μὲν ἔπειτ' ἔρριψεν ἀπὸ ἕο χερσὶν ἀλύων,
	αὐτὰρ ὁ Κύκλωπας μεγάλ' ἤπυεν, οἵ ῥά μιν ἀμφὶς
	ᾤκεον ἐν σπήεσσι δι' ἄκριας ἠνεμοέσσας.
	οἱ δὲ βοῆς ἀίοντες ἐφοίτων ἄλλοθεν ἄλλος,
	ἱστάμενοι δ' εἴροντο περὶ σπέος ὅττι ἑ κήδοι:
	“‘τίπτε τόσον, Πολύφημ', ἀρημένος ὧδ' ἐβόησας
	νύκτα δι' ἀμβροσίην καὶ ἀύπνους ἄμμε τίθησθα;
	ἦ μή τίς σευ μῆλα βροτῶν ἀέκοντος ἐλαύνει;
	ἦ μή τίς ς' αὐτὸν κτείνει δόλῳ ἠὲ βίηφιν;”
	“τοὺς δ' αὖτ' ἐξ ἄντρου προσέφη κρατερὸς Πολύφημος:
	‘ὦ φίλοι, Οὖτίς με κτείνει δόλῳ οὐδὲ βίηφιν.’
	“οἱ δ' ἀπαμειβόμενοι ἔπεα πτερόεντ' ἀγόρευον:
	εἰ μὲν δὴ μή τίς σε βιάζεται οἶον ἐόντα,
	νοῦσον γ' οὔ πως ἔστι Διὸς μεγάλου ἀλέασθαι,
	ἀλλὰ σύ γ' εὔχεο πατρὶ Ποσειδάωνι ἄνακτι.’
	“ὣς ἄρ' ἔφαν ἀπιόντες, ἐμὸν δ' ἐγέλασσε φίλον κῆρ,
	ὡς ὄνομ' ἐξαπάτησεν ἐμὸν καὶ μῆτις ἀμύμων.
	Κύκλωψ δὲ στενάχων τε καὶ ὠδίνων ὀδύνῃσι
	χερσὶ ψηλαφόων ἀπὸ μὲν λίθον εἷλε θυράων,
	αὐτὸς δ' εἰνὶ θύρῃσι καθέζετο χεῖρε πετάσσας,
	εἴ τινά που μετ' ὄεσσι λάβοι στείχοντα θύραζε:
	οὕτω γάρ πού μ' ἤλπετ' ἐνὶ φρεσὶ νήπιον εἶναι.
	αὐτὰρ ἐγὼ βούλευον,  ὅπως ὄχ' ἄριστα γένοιτο,
	εἴ τιν' ἑταίροισιν θανάτου λύσιν ἠδ' ἐμοὶ αὐτῷ
	εὑροίμην: πάντας δὲ δόλους καὶ μῆτιν ὕφαινον
	ὥς τε περὶ ψυχῆς: μέγα γὰρ κακὸν ἐγγύθεν ἦεν.
	ἥδε δέ μοι κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή.
	ἄρσενες ὄιες ἦσαν ἐυτρεφέες,  δασύμαλλοι,
	καλοί τε μεγάλοι τε, ἰοδνεφὲς εἶρος ἔχοντες:
	τοὺς ἀκέων συνέεργον ἐυστρεφέεσσι λύγοισιν,
	τῇς ἔπι Κύκλωψ εὗδε πέλωρ, ἀθεμίστια εἰδώς,
	σύντρεις αἰνύμενος: ὁ μὲν ἐν μέσῳ ἄνδρα φέρεσκε,
	τὼ δ' ἑτέρω ἑκάτερθεν ἴτην σώοντες ἑταίρους.
	τρεῖς δὲ ἕκαστον φῶτ' ὄιες φέρον: αὐτὰρ ἐγώ γε—
	ἀρνειὸς γὰρ ἔην μήλων ὄχ' ἄριστος ἁπάντων,
	τοῦ κατὰ νῶτα λαβών, λασίην ὑπὸ γαστέρ' ἐλυσθεὶς
	κείμην: αὐτὰρ χερσὶν ἀώτου θεσπεσίοιο
	νωλεμέως στρεφθεὶς ἐχόμην τετληότι θυμῷ.
	ὣς τότε μὲν στενάχοντες ἐμείναμεν ̓Ηῶ δῖαν.
	“ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓Ηώς,
	καὶ τότ' ἔπειτα νομόνδ' ἐξέσσυτο ἄρσενα μῆλα,
	θήλειαι δὲ μέμηκον ἀνήμελκτοι περὶ σηκούς:
	οὔθατα γὰρ σφαραγεῦντο. ἄναξ δ' ὀδύνῃσι κακῇσι
	τειρόμενος πάντων ὀίων ἐπεμαίετο νῶτα
	ὀρθῶν ἑσταότων: τὸ δὲ νήπιος οὐκ ἐνόησεν,
	ὥς οἱ ὑπ' εἰροπόκων ὀίων στέρνοισι δέδεντο.
	ὕστατος ἀρνειὸς μήλων ἔστειχε θύραζε
	λάχνῳ στεινόμενος καὶ ἐμοὶ πυκινὰ φρονέοντι.
	τὸν δ' ἐπιμασσάμενος προσέφη κρατερὸς Πολύφημος:
	“‘κριὲ πέπον, τί μοι ὧδε διὰ σπέος ἔσσυο μήλων
	ὕστατος; οὔ τι πάρος γε λελειμμένος ἔρχεαι οἰῶν,
	ἀλλὰ πολὺ πρῶτος νέμεαι τέρεν' ἄνθεα ποίης
	μακρὰ βιβάς,  πρῶτος δὲ ῥοὰς ποταμῶν ἀφικάνεις,
	πρῶτος δὲ σταθμόνδε λιλαίεαι ἀπονέεσθαι
	ἑσπέριος: νῦν αὖτε πανύστατος. ἦ σύ γ' ἄνακτος
	ὀφθαλμὸν ποθέεις, τὸν ἀνὴρ κακὸς ἐξαλάωσε
	σὺν λυγροῖς ἑτάροισι δαμασσάμενος φρένας οἴνῳ,
	Οὖτις,  ὃν οὔ πώ φημι πεφυγμένον εἶναι ὄλεθρον.
	εἰ δὴ ὁμοφρονέοις ποτιφωνήεις τε γένοιο
	εἰπεῖν ὅππῃ κεῖνος ἐμὸν μένος ἠλασκάζει:
	τῷ κέ οἱ ἐγκέφαλός γε διὰ σπέος ἄλλυδις ἄλλῃ
	θεινομένου ῥαίοιτο πρὸς οὔδεϊ, κὰδ δέ κ' ἐμὸν κῆρ
	λωφήσειε κακῶν,  τά μοι οὐτιδανὸς πόρεν Οὖτις.’
	“ὣς εἰπὼν τὸν κριὸν ἀπὸ ἕο πέμπε θύραζε.
	ἐλθόντες δ' ἠβαιὸν ἀπὸ σπείους τε καὶ αὐλῆς
	πρῶτος ὑπ' ἀρνειοῦ λυόμην, ὑπέλυσα δ' ἑταίρους.
	καρπαλίμως δὲ τὰ μῆλα ταναύποδα, πίονα δημῷ,
	πολλὰ περιτροπέοντες ἐλαύνομεν,  ὄφρ' ἐπὶ νῆα
	ἱκόμεθ'. ἀσπάσιοι δὲ φίλοις ἑτάροισι φάνημεν,
	οἳ φύγομεν θάνατον, τοὺς δὲ στενάχοντο γοῶντες.
	ἀλλ' ἐγὼ οὐκ εἴων, ἀνὰ δ' ὀφρύσι νεῦον ἑκάστῳ,
	κλαίειν, ἀλλ' ἐκέλευσα θοῶς καλλίτριχα μῆλα
	πόλλ' ἐν νηὶ βαλόντας ἐπιπλεῖν ἁλμυρὸν ὕδωρ.
	οἱ δ' αἶψ' εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον,
	ἑξῆς δ' ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς.
	ἀλλ' ὅτε τόσσον ἀπῆν, ὅσσον τε γέγωνε βοήσας,
	καὶ τότ' ἐγὼ Κύκλωπα προσηύδων κερτομίοισι:
	“Κύκλωψ,  οὐκ ἄρ' ἔμελλες ἀνάλκιδος ἀνδρὸς ἑταίρους
	ἔδμεναι ἐν σπῆι γλαφυρῷ κρατερῆφι βίηφι.
	καὶ λίην σέ γ' ἔμελλε κιχήσεσθαι κακὰ ἔργα,
	σχέτλι', ἐπεὶ ξείνους οὐχ ἅζεο σῷ ἐνὶ οἴκῳ
	ἐσθέμεναι: τῷ σε Ζεὺς τίσατο καὶ θεοὶ ἄλλοι.’
	“ὣς ἐφάμην,  ὁ δ' ἔπειτα χολώσατο κηρόθι μᾶλλον,
	ἧκε δ' ἀπορρήξας κορυφὴν ὄρεος μεγάλοιο,
	κὰδ δ' ἔβαλε προπάροιθε νεὸς κυανοπρῴροιο
	τυτθόν, ἐδεύησεν δ' οἰήιον ἄρκον ἱκέσθαι,
	ἐκλύσθη δὲ θάλασσα κατερχομένης ὑπὸ πέτρης:
	τὴν δ' αἶψ' ἤπειρόνδε παλιρρόθιον φέρε κῦμα,
	πλημυρὶς ἐκ πόντοιο, θέμωσε δὲ χέρσον ἱκέσθαι.
	αὐτὰρ ἐγὼ χείρεσσι λαβὼν περιμήκεα κοντὸν
	ὦσα παρέξ, ἑτάροισι δ' ἐποτρύνας ἐκέλευσα
	ἐμβαλέειν κώπῃς, ἵν' ὑπὲκ κακότητα φύγοιμεν,
	κρατὶ κατανεύων: οἱ δὲ προπεσόντες ἔρεσσον.
	ἀλλ' ὅτε δὴ δὶς τόσσον ἅλα πρήσσοντες ἀπῆμεν,
	καὶ τότε δὴ Κύκλωπα προσηύδων: ἀμφὶ δ' ἑταῖροι
	μειλιχίοις ἐπέεσσιν ἐρήτυον ἄλλοθεν ἄλλος:
	“‘σχέτλιε, τίπτ' ἐθέλεις ἐρεθιζέμεν ἄγριον ἄνδρα;
	ὃς καὶ νῦν πόντονδε βαλὼν βέλος ἤγαγε νῆα
	αὖτις ἐς ἤπειρον, καὶ δὴ φάμεν αὐτόθ' ὀλέσθαι.
	εἰ δὲ φθεγξαμένου τευ ἢ αὐδήσαντος ἄκουσε,
	σύν κεν ἄραξ' ἡμέων κεφαλὰς καὶ νήια δοῦρα
	μαρμάρῳ ὀκριόεντι βαλών: τόσσον γὰρ ἵησιν.’
	“ὣς φάσαν,  ἀλλ' οὐ πεῖθον ἐμὸν μεγαλήτορα θυμόν,
	ἀλλά μιν ἄψορρον προσέφην κεκοτηότι θυμῷ:
	“Κύκλωψ, αἴ κέν τίς σε καταθνητῶν ἀνθρώπων
	ὀφθαλμοῦ εἴρηται ἀεικελίην ἀλαωτύν,
	φάσθαι ̓Οδυσσῆα πτολιπόρθιον ἐξαλαῶσαι,
	υἱὸν Λαέρτεω,  ̓Ιθάκῃ ἔνι οἰκί' ἔχοντα.’
	“ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' οἰμώξας ἠμείβετο μύθῳ:
	‘ὢ πόποι, ἦ μάλα δή με παλαίφατα θέσφαθ' ἱκάνει.
	ἔσκε τις ἐνθάδε μάντις ἀνὴρ ἠύς τε μέγας τε,
	Τήλεμος Εὐρυμίδης, ὃς μαντοσύνῃ ἐκέκαστο
	καὶ μαντευόμενος κατεγήρα Κυκλώπεσσιν:
	ὅς μοι ἔφη τάδε πάντα τελευτήσεσθαι ὀπίσσω,
	χειρῶν ἐξ ̓Οδυσῆος ἁμαρτήσεσθαι ὀπωπῆς.
	ἀλλ' αἰεί τινα φῶτα μέγαν καὶ καλὸν ἐδέγμην
	ἐνθάδ' ἐλεύσεσθαι, μεγάλην ἐπιειμένον ἀλκήν:
	νῦν δέ μ' ἐὼν ὀλίγος τε καὶ οὐτιδανὸς καὶ ἄκικυς
	ὀφθαλμοῦ ἀλάωσεν, ἐπεί μ' ἐδαμάσσατο οἴνῳ.
	ἀλλ' ἄγε δεῦρ', ̓Οδυσεῦ, ἵνα τοι πὰρ ξείνια θείω
	πομπήν τ' ὀτρύνω δόμεναι κλυτὸν ἐννοσίγαιον:
	τοῦ γὰρ ἐγὼ πάϊς εἰμί, πατὴρ δ' ἐμὸς εὔχεται εἶναι.
	αὐτὸς δ',  αἴ κ' ἐθέλῃς', ἰήσεται, οὐδέ τις ἄλλος
	οὔτε θεῶν μακάρων οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων.’
	“ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον:
	αἲ γὰρ δὴ ψυχῆς τε καὶ αἰῶνός σε δυναίμην
	εὖνιν ποιήσας πέμψαι δόμον ̓́Αϊδος εἴσω,
	ὡς οὐκ ὀφθαλμόν γ' ἰήσεται οὐδ' ἐνοσίχθων.’
	“ὣς ἐφάμην, ὁ δ' ἔπειτα Ποσειδάωνι ἄνακτι
	εὔχετο χεῖρ' ὀρέγων εἰς οὐρανὸν ἀστερόεντα:
	‘κλῦθι, Ποσείδαον γαιήοχε κυανοχαῖτα,
	εἰ ἐτεόν γε σός εἰμι, πατὴρ δ' ἐμὸς εὔχεαι εἶναι,
	δὸς μὴ ̓Οδυσσῆα πτολιπόρθιον οἴκαδ' ἱκέσθαι
	υἱὸν Λαέρτεω, ̓Ιθάκῃ ἔνι οἰκί' ἔχοντα.
	ἀλλ' εἴ οἱ μοῖρ' ἐστὶ φίλους τ' ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι
	οἶκον ἐυκτίμενον καὶ ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν,
	ὀψὲ κακῶς ἔλθοι, ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους,
	νηὸς ἐπ' ἀλλοτρίης,  εὕροι δ' ἐν πήματα οἴκῳ.’
	“ὣς ἔφατ' εὐχόμενος, τοῦ δ' ἔκλυε κυανοχαίτης.
	αὐτὰρ ὅ γ' ἐξαῦτις πολὺ μείζονα λᾶαν ἀείρας
	ἧκ' ἐπιδινήσας, ἐπέρεισε δὲ ἶν' ἀπέλεθρον,
	κὰδ' δ' ἔβαλεν μετόπισθε νεὸς κυανοπρῴροιο
	τυτθόν,  ἐδεύησεν δ' οἰήιον ἄκρον ἱκέσθαι.
	ἐκλύσθη δὲ θάλασσα κατερχομένης ὑπὸ πέτρης:
	τὴν δὲ πρόσω φέρε κῦμα, θέμωσε δὲ χέρσον ἱκέσθαι.
	“ἀλλ' ὅτε δὴ τὴν νῆσον ἀφικόμεθ', ἔνθα περ ἄλλαι
	νῆες ἐύσσελμοι μένον ἁθρόαι, ἀμφὶ δ' ἑταῖροι
	ἥατ' ὀδυρόμενοι,  ἡμέας ποτιδέγμενοι αἰεί,
	νῆα μὲν ἔνθ' ἐλθόντες ἐκέλσαμεν ἐν ψαμάθοισιν,
	ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βῆμεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης.
	μῆλα δὲ Κύκλωπος γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἑλόντες
	δασσάμεθ', ὡς μή τίς μοι ἀτεμβόμενος κίοι ἴσης.
	ἀρνειὸν δ' ἐμοὶ οἴῳ ἐυκνήμιδες ἑταῖροι
	μήλων δαιομένων δόσαν ἔξοχα: τὸν δ' ἐπὶ θινὶ
	Ζηνὶ κελαινεφέι Κρονίδῃ, ὃς πᾶσιν ἀνάσσει,
	ῥέξας μηρί' ἔκαιον: ὁ δ' οὐκ ἐμπάζετο ἱρῶν,
	ἀλλ' ὅ γε μερμήριξεν ὅπως ἀπολοίατο πᾶσαι
	νῆες ἐύσσελμοι καὶ ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι.
	“ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα
	ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τ' ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ:
	ἦμος δ' ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε,
	δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης.
	ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓Ηώς,
	δὴ τότ' ἐγὼν ἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσα
	αὐτούς τ' ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι:
	οἱ δ' αἶψ' εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον,
	ἑξῆς δ' ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς.
	“ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ,
	ἄσμενοι ἐκ θανάτοιο, φίλους ὀλέσαντες ἑταίρους.
