	ἔνθ' αὖ Τυδεί̈δῃ Διομήδεϊ Παλλὰς ̓Αθήνη
	δῶκε μένος καὶ θάρσος, ἵν' ἔκδηλος μετὰ πᾶσιν
	̓Αργείοισι γένοιτο ἰδὲ κλέος ἐσθλὸν ἄροιτο:
	δαῖέ οἱ ἐκ κόρυθός τε καὶ ἀσπίδος ἀκάματον πῦρ
	ἀστέρ' ὀπωρινῷ ἐναλίγκιον, ὅς τε μάλιστα
	λαμπρὸν παμφαίνῃσι λελουμένος ὠκεανοῖο:
	τοῖόν οἱ πῦρ δαῖεν ἀπὸ κρατός τε καὶ ὤμων,
	ὦρσε δέ μιν κατὰ μέσσον ὅθι πλεῖστοι κλονέοντο.
	ἦν δέ τις ἐν Τρώεσσι Δάρης ἀφνειὸς ἀμύμων
	ἱρεὺς ̔Ηφαίστοιο: δύω δέ οἱ υἱέες ἤστην
	Φηγεὺς ̓Ιδαῖός τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης.
	τώ οἱ ἀποκρινθέντε ἐναντίω ὁρμηθήτην:
	τὼ μὲν ἀφ' ἵπποιιν, ὃ δ' ἀπὸ χθονὸς ὄρνυτο πεζός.
	οἳ δ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ' ἀλλήλοισιν ἰόντες
	Φηγεύς ῥα πρότερος προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχος:
	Τυδεί̈δεω δ' ὑπὲρ ὦμον ἀριστερὸν ἤλυθ' ἀκωκὴ
	ἔγχεος, οὐδ' ἔβαλ' αὐτόν: ὃ δ' ὕστερος ὄρνυτο χαλκῷ
	Τυδεί̈δης: τοῦ δ' οὐχ ἅλιον βέλος ἔκφυγε χειρός,
	ἀλλ' ἔβαλε στῆθος μεταμάζιον, ὦσε δ' ἀφ' ἵππων.
	̓Ιδαῖος δ' ἀπόρουσε λιπὼν περικαλλέα δίφρον,
	οὐδ' ἔτλη περιβῆναι ἀδελφειοῦ κταμένοιο:
	οὐδὲ γὰρ οὐδέ κεν αὐτὸς ὑπέκφυγε κῆρα μέλαιναν,
	ἀλλ' ̔́Ηφαιστος ἔρυτο, σάωσε δὲ νυκτὶ καλύψας,
	ὡς δή οἱ μὴ πάγχυ γέρων ἀκαχήμενος εἴη.
	ἵππους δ' ἐξελάσας μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς
	δῶκεν ἑταίροισιν κατάγειν κοίλας ἐπὶ νῆας.
	Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ἐπεὶ ἴδον υἷε Δάρητος
	τὸν μὲν ἀλευάμενον, τὸν δὲ κτάμενον παρ' ὄχεσφι,
	πᾶσιν ὀρίνθη θυμός: ἀτὰρ γλαυκῶπις ̓Αθήνη
	χειρὸς ἑλοῦς' ἐπέεσσι προσηύδα θοῦρον ̓́Αρηα:
	̓͂Αρες ̓́Αρες βροτολοιγὲ μιαιφόνε τειχεσιπλῆτα
	οὐκ ἂν δὴ Τρῶας μὲν ἐάσαιμεν καὶ ̓Αχαιοὺς
	μάρνασθ', ὁπποτέροισι πατὴρ Ζεὺς κῦδος ὀρέξῃ,
	νῶϊ δὲ χαζώμεσθα, Διὸς δ' ἀλεώμεθα μῆνιν;
	ὣς εἰποῦσα μάχης ἐξήγαγε θοῦρον ̓́Αρηα:
	τὸν μὲν ἔπειτα καθεῖσεν ἐπ' ἠϊόεντι Σκαμάνδρῳ,
	Τρῶας δ' ἔκλιναν Δαναοί: ἕλε δ' ἄνδρα ἕκαστος
	ἡγεμόνων: πρῶτος δὲ ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων
	ἀρχὸν ̔Αλιζώνων ̓Οδίον μέγαν ἔκβαλε δίφρου:
	πρώτῳ γὰρ στρεφθέντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πῆξεν
	ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσε,
	δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ' αὐτῷ.
	̓Ιδομενεὺς δ' ἄρα Φαῖστον ἐνήρατο Μῄονος υἱὸν
	Βώρου, ὃς ἐκ Τάρνης ἐριβώλακος εἰληλούθει.
	τὸν μὲν ἄρ' ̓Ιδομενεὺς δουρικλυτὸς ἔγχεϊ μακρῷ
	νύξ' ἵππων ἐπιβησόμενον κατὰ δεξιὸν ὦμον:
	ἤριπε δ' ἐξ ὀχέων, στυγερὸς δ' ἄρα μιν σκότος εἷλε.
	τὸν μὲν ἄρ' ̓Ιδομενῆος ἐσύλευον θεράποντες:
	υἱὸν δὲ Στροφίοιο Σκαμάνδριον αἵμονα θήρης
	̓Ατρεί̈δης Μενέλαος ἕλ' ἔγχεϊ ὀξυόεντι
	ἐσθλὸν θηρητῆρα: δίδαξε γὰρ ̓́Αρτεμις αὐτὴ
	βάλλειν ἄγρια πάντα, τά τε τρέφει οὔρεσιν ὕλη:
	ἀλλ' οὔ οἱ τότε γε χραῖσμ' ̓́Αρτεμις ἰοχέαιρα,
	οὐδὲ ἑκηβολίαι ᾗσιν τὸ πρίν γε κέκαστο:
	ἀλλά μιν ̓Ατρεί̈δης δουρικλειτὸς Μενέλαος
	πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μετάφρενον οὔτασε δουρὶ
	ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσεν,
	ἤριπε δὲ πρηνής, ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ' αὐτῷ.
	Μηριόνης δὲ Φέρεκλον ἐνήρατο, τέκτονος υἱὸν
	̔Αρμονίδεω, ὃς χερσὶν ἐπίστατο δαίδαλα πάντα
	τεύχειν: ἔξοχα γάρ μιν ἐφίλατο Παλλὰς ̓Αθήνη:
	ὃς καὶ ̓Αλεξάνδρῳ τεκτήνατο νῆας ἐί̈σας
	ἀρχεκάκους, αἳ πᾶσι κακὸν Τρώεσσι γένοντο
	οἷ τ' αὐτῷ, ἐπεὶ οὔ τι θεῶν ἐκ θέσφατα ᾔδη.
	τὸν μὲν Μηριόνης ὅτε δὴ κατέμαρπτε διώκων
	βεβλήκει γλουτὸν κατὰ δεξιόν: ἣ δὲ διαπρὸ
	ἀντικρὺ κατὰ κύστιν ὑπ' ὀστέον ἤλυθ' ἀκωκή:
	γνὺξ δ' ἔριπ' οἰμώξας, θάνατος δέ μιν ἀμφεκάλυψε.
	Πήδαιον δ' ἄρ' ἔπεφνε Μέγης ̓Αντήνορος υἱὸν
	ὅς ῥα νόθος μὲν ἔην, πύκα δ' ἔτρεφε δῖα Θεανὼ
	ἶσα φίλοισι τέκεσσι χαριζομένη πόσεϊ ᾧ.
	τὸν μὲν Φυλεί̈δης δουρὶ κλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν
	βεβλήκει κεφαλῆς κατὰ ἰνίον ὀξέϊ δουρί:
	ἀντικρὺ δ' ἀν' ὀδόντας ὑπὸ γλῶσσαν τάμε χαλκός:
	ἤριπε δ' ἐν κονίῃ, ψυχρὸν δ' ἕλε χαλκὸν ὀδοῦσιν.
	Εὐρύπυλος δ' Εὐαιμονίδης ̔Υψήνορα δῖον
	υἱὸν ὑπερθύμου Δολοπίονος, ὅς ῥα Σκαμάνδρου
	ἀρητὴρ ἐτέτυκτο, θεὸς δ' ὣς τίετο δήμῳ,
	τὸν μὲν ἄρ' Εὐρύπυλος, Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός,
	πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μεταδρομάδην ἔλας' ὦμον
	φασγάνῳ ἀί̈ξας, ἀπὸ δ' ἔξεσε χεῖρα βαρεῖαν:
	αἱματόεσσα δὲ χεὶρ πεδίῳ πέσε: τὸν δὲ κατ' ὄσσε
	ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή.
	ὣς οἳ μὲν πονέοντο κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην:
	Τυδεί̈δην δ' οὐκ ἂν γνοίης ποτέροισι μετείη
	ἠὲ μετὰ Τρώεσσιν ὁμιλέοι ἦ μετ' ̓Αχαιοῖς.
	θῦνε γὰρ ἂμ πεδίον ποταμῷ πλήθοντι ἐοικὼς
	χειμάρρῳ, ὅς τ' ὦκα ῥέων ἐκέδασσε γεφύρας:
	τὸν δ' οὔτ' ἄρ τε γέφυραι ἐεργμέναι ἰσχανόωσιν,
	οὔτ' ἄρα ἕρκεα ἴσχει ἀλωάων ἐριθηλέων
	ἐλθόντ' ἐξαπίνης ὅτ' ἐπιβρίσῃ Διὸς ὄμβρος:
	πολλὰ δ' ὑπ' αὐτοῦ ἔργα κατήριπε κάλ' αἰζηῶν:
	ὣς ὑπὸ Τυδεί̈δῃ πυκιναὶ κλονέοντο φάλαγγες
	Τρώων, οὐδ' ἄρα μιν μίμνον πολέες περ ἐόντες.
	τὸν δ' ὡς οὖν ἐνόησε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱὸς
	θύνοντ' ἂμ πεδίον πρὸ ἕθεν κλονέοντα φάλαγγας,
	αἶψ' ἐπὶ Τυδεί̈δῃ ἐτιταίνετο καμπύλα τόξα,
	καὶ βάλ' ἐπαί̈σσοντα τυχὼν κατὰ δεξιὸν ὦμον
	θώρηκος γύαλον: διὰ δ' ἔπτατο πικρὸς ὀϊστός,
	ἀντικρὺ δὲ διέσχε, παλάσσετο δ' αἵματι θώρηξ.
	τῷ δ' ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός:
	ὄρνυσθε Τρῶες μεγάθυμοι κέντορες ἵππων:
	βέβληται γὰρ ἄριστος ̓Αχαιῶν, οὐδέ ἕ φημι
	δήθ' ἀνσχήσεσθαι κρατερὸν βέλος, εἰ ἐτεόν με
	ὦρσεν ἄναξ Διὸς υἱὸς ἀπορνύμενον Λυκίηθεν.
	ὣς ἔφατ' εὐχόμενος: τὸν δ' οὐ βέλος ὠκὺ δάμασσεν,
	ἀλλ' ἀναχωρήσας πρόσθ' ἵπποιιν καὶ ὄχεσφιν
	ἔστη, καὶ Σθένελον προσέφη Καπανήϊον υἱόν:
	ὄρσο πέπον Καπανηϊάδη, καταβήσεο δίφρου,
	ὄφρά μοι ἐξ ὤμοιο ἐρύσσῃς πικρὸν ὀϊστόν.
	ὣς ἄρ' ἔφη, Σθένελος δὲ καθ' ἵππων ἆλτο χαμᾶζε,
	πὰρ δὲ στὰς βέλος ὠκὺ διαμπερὲς ἐξέρυς' ὤμου:
	αἷμα δ' ἀνηκόντιζε διὰ στρεπτοῖο χιτῶνος.
	δὴ τότ' ἔπειτ' ἠρᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης:
	κλῦθί μευ αἰγιόχοιο Διὸς τέκος ̓Ατρυτώνη,
	εἴ ποτέ μοι καὶ πατρὶ φίλα φρονέουσα παρέστης
	δηί̈ῳ ἐν πολέμῳ, νῦν αὖτ' ἐμὲ φῖλαι ̓Αθήνη:
	δὸς δέ τέ μ' ἄνδρα ἑλεῖν καὶ ἐς ὁρμὴν ἔγχεος ἐλθεῖν
	ὅς μ' ἔβαλε φθάμενος καὶ ἐπεύχεται, οὐδέ μέ φησι
	δηρὸν ἔτ' ὄψεσθαι λαμπρὸν φάος ἠελίοιο.
	ὣς ἔφατ' εὐχόμενος: τοῦ δ' ἔκλυε Παλλὰς ̓Αθήνη,
	γυῖα δ' ἔθηκεν ἐλαφρά, πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν:
	ἀγχοῦ δ' ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	θαρσῶν νῦν Διόμηδες ἐπὶ Τρώεσσι μάχεσθαι:
	ἐν γάρ τοι στήθεσσι μένος πατρώϊον ἧκα
	ἄτρομον, οἷον ἔχεσκε σακέσπαλος ἱππότα Τυδεύς:
	ἀχλὺν δ' αὖ τοι ἀπ' ὀφθαλμῶν ἕλον ἣ πρὶν ἐπῆεν,
	ὄφρ' εὖ γιγνώσκῃς ἠμὲν θεὸν ἠδὲ καὶ ἄνδρα.
	τὼ νῦν αἴ κε θεὸς πειρώμενος ἐνθάδ' ἵκηται
	μή τι σύ γ' ἀθανάτοισι θεοῖς ἀντικρὺ μάχεσθαι
	τοῖς ἄλλοις: ἀτὰρ εἴ κε Διὸς θυγάτηρ ̓Αφροδίτη
	ἔλθῃς' ἐς πόλεμον, τήν γ' οὐτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ.
	ἣ μὲν ἄρ' ὣς εἰποῦς' ἀπέβη γλαυκῶπις ̓Αθήνη,
	Τυδεί̈δης δ' ἐξαῦτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη
	καὶ πρίν περ θυμῷ μεμαὼς Τρώεσσι μάχεσθαι:
	δὴ τότε μιν τρὶς τόσσον ἕλεν μένος ὥς τε λέοντα
	ὅν ῥά τε ποιμὴν ἀγρῷ ἐπ' εἰροπόκοις ὀί̈εσσι
	χραύσῃ μέν τ' αὐλῆς ὑπεράλμενον οὐδὲ δαμάσσῃ:
	τοῦ μέν τε σθένος ὦρσεν, ἔπειτα δέ τ' οὐ προσαμύνει,
	ἀλλὰ κατὰ σταθμοὺς δύεται, τὰ δ' ἐρῆμα φοβεῖται:
	αἳ μέν τ' ἀγχιστῖναι ἐπ' ἀλλήλῃσι κέχυνται,
	αὐτὰρ ὃ ἐμμεμαὼς βαθέης ἐξάλλεται αὐλῆς:
	ὣς μεμαὼς Τρώεσσι μίγη κρατερὸς Διομήδης.
	ἔνθ' ἕλεν ̓Αστύνοον καὶ ̔Υπείρονα ποιμένα λαῶν,
	τὸν μὲν ὑπὲρ μαζοῖο βαλὼν χαλκήρεϊ δουρί,
	τὸν δ' ἕτερον ξίφεϊ μεγάλῳ κληῖ̈δα παρ' ὦμον
	πλῆξ', ἀπὸ δ' αὐχένος ὦμον ἐέργαθεν ἠδ' ἀπὸ νώτου.
	τοὺς μὲν ἔας', ὃ δ' ̓́Αβαντα μετῴχετο καὶ Πολύειδον
	υἱέας Εὐρυδάμαντος ὀνειροπόλοιο γέροντος:
	τοῖς οὐκ ἐρχομένοις ὃ γέρων ἐκρίνατ' ὀνείρους,
	ἀλλά σφεας κρατερὸς Διομήδης ἐξενάριξε:
	βῆ δὲ μετὰ Ξάνθόν τε Θόωνά τε Φαίνοπος υἷε
	ἄμφω τηλυγέτω: ὃ δὲ τείρετο γήραϊ λυγρῷ,
	υἱὸν δ' οὐ τέκετ' ἄλλον ἐπὶ κτεάτεσσι λιπέσθαι.
	ἔνθ' ὅ γε τοὺς ἐνάριζε, φίλον δ' ἐξαίνυτο θυμὸν
	ἀμφοτέρω, πατέρι δὲ γόον καὶ κήδεα λυγρὰ
	λεῖπ', ἐπεὶ οὐ ζώοντε μάχης ἐκνοστήσαντε
	δέξατο: χηρωσταὶ δὲ διὰ κτῆσιν δατέοντο.
	ἔνθ' υἷας Πριάμοιο δύω λάβε Δαρδανίδαο
	εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας ̓Εχέμμονά τε Χρομίον τε.
	ὡς δὲ λέων ἐν βουσὶ θορὼν ἐξ αὐχένα ἄξῃ
	πόρτιος ἠὲ βοὸς ξύλοχον κάτα βοσκομενάων,
	ὣς τοὺς ἀμφοτέρους ἐξ ἵππων Τυδέος υἱὸς
	βῆσε κακῶς ἀέκοντας, ἔπειτα δὲ τεύχε' ἐσύλα:
	ἵππους δ' οἷς ἑτάροισι δίδου μετὰ νῆας ἐλαύνειν.
	τὸν δ' ἴδεν Αἰνείας ἀλαπάζοντα στίχας ἀνδρῶν,
	βῆ δ' ἴμεν ἄν τε μάχην καὶ ἀνὰ κλόνον ἐγχειάων
	Πάνδαρον ἀντίθεον διζήμενος εἴ που ἐφεύροι:
	εὗρε Λυκάονος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε,
	στῆ δὲ πρόσθ' αὐτοῖο ἔπος τέ μιν ἀντίον ηὔδα:
	Πάνδαρε ποῦ τοι τόξον ἰδὲ πτερόεντες ὀϊστοὶ
	καὶ κλέος; ᾧ οὔ τίς τοι ἐρίζεται ἐνθάδε γ' ἀνήρ,
	οὐδέ τις ἐν Λυκίῃ σέο γ' εὔχεται εἶναι ἀμείνων.
	ἀλλ' ἄγε τῷδ' ἔφες ἀνδρὶ βέλος Διὶ χεῖρας ἀνασχὼν
	ὅς τις ὅδε κρατέει καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε
	Τρῶας, ἐπεὶ πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν γούνατ' ἔλυσεν:
	εἰ μή τις θεός ἐστι κοτεσσάμενος Τρώεσσιν
	ἱρῶν μηνίσας: χαλεπὴ δὲ θεοῦ ἔπι μῆνις.
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός:
	Αἰνεία Τρώων βουληφόρε χαλκοχιτώνων
	Τυδεί̈δῃ μιν ἔγωγε δαί̈φρονι πάντα ἐί̈σκω,
	ἀσπίδι γιγνώσκων αὐλώπιδί τε τρυφαλείῃ,
	ἵππους τ' εἰσορόων: σάφα δ' οὐκ οἶδ' εἰ θεός ἐστιν.
	εἰ δ' ὅ γ' ἀνὴρ ὅν φημι δαί̈φρων Τυδέος υἱὸς
	οὐχ ὅ γ' ἄνευθε θεοῦ τάδε μαίνεται, ἀλλά τις ἄγχι
	ἕστηκ' ἀθανάτων νεφέλῃ εἰλυμένος ὤμους,
	ὃς τούτου βέλος ὠκὺ κιχήμενον ἔτραπεν ἄλλῃ.
	ἤδη γάρ οἱ ἐφῆκα βέλος, καί μιν βάλον ὦμον
	δεξιὸν ἀντικρὺ διὰ θώρηκος γυάλοιο:
	καί μιν ἔγωγ' ἐφάμην ̓Αϊδωνῆϊ προϊάψειν,
	ἔμπης δ' οὐκ ἐδάμασσα: θεός νύ τίς ἐστι κοτήεις.
	ἵπποι δ' οὐ παρέασι καὶ ἅρματα τῶν κ' ἐπιβαίην:
	ἀλλά που ἐν μεγάροισι Λυκάονος ἕνδεκα δίφροι
	καλοὶ πρωτοπαγεῖς νεοτευχέες: ἀμφὶ δὲ πέπλοι
	πέπτανται: παρὰ δέ σφιν ἑκάστῳ δίζυγες ἵπποι
	ἑστᾶσι κρῖ λευκὸν ἐρεπτόμενοι καὶ ὀλύρας.
	ἦ μέν μοι μάλα πολλὰ γέρων αἰχμητὰ Λυκάων
	ἐρχομένῳ ἐπέτελλε δόμοις ἔνι ποιητοῖσιν:
	ἵπποισίν μ' ἐκέλευε καὶ ἅρμασιν ἐμβεβαῶτα
	ἀρχεύειν Τρώεσσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας:
	ἀλλ' ἐγὼ οὐ πιθόμην: ἦ τ' ἂν πολὺ κέρδιον ἦεν:
	ἵππων φειδόμενος, μή μοι δευοίατο φορβῆς
	ἀνδρῶν εἰλομένων εἰωθότες ἔδμεναι ἄδην.
	ὣς λίπον, αὐτὰρ πεζὸς ἐς ̓́Ιλιον εἰλήλουθα
	τόξοισιν πίσυνος: τὰ δέ μ' οὐκ ἄρ' ἔμελλον ὀνήσειν.
	ἤδη γὰρ δοιοῖσιν ἀριστήεσσιν ἐφῆκα
	Τυδεί̈δῃ τε καὶ ̓Ατρεί̈δῃ, ἐκ δ' ἀμφοτέροιιν
	ἀτρεκὲς αἷμ' ἔσσευα βαλών, ἤγειρα δὲ μᾶλλον.
	τώ ῥα κακῇ αἴσῃ ἀπὸ πασσάλου ἀγκύλα τόξα
	ἤματι τῷ ἑλόμην ὅτε ̓́Ιλιον εἰς ἐρατεινὴν
	ἡγεόμην Τρώεσσι φέρων χάριν ̔́Εκτορι δίῳ.
	εἰ δέ κε νοστήσω καὶ ἐσόψομαι ὀφθαλμοῖσι
	πατρίδ' ἐμὴν ἄλοχόν τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα,
	αὐτίκ' ἔπειτ' ἀπ' ἐμεῖο κάρη τάμοι ἀλλότριος φὼς
	εἰ μὴ ἐγὼ τάδε τόξα φαεινῷ ἐν πυρὶ θείην
	χερσὶ διακλάσσας: ἀνεμώλια γάρ μοι ὀπηδεῖ.
	τὸν δ' αὖτ' Αἰνείας Τρώων ἀγὸς ἀντίον ηὔδα:
	μὴ δ' οὕτως ἀγόρευε: πάρος δ' οὐκ ἔσσεται ἄλλως,
	πρίν γ' ἐπὶ νὼ τῷδ' ἀνδρὶ σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν
	ἀντιβίην ἐλθόντε σὺν ἔντεσι πειρηθῆναι.
	ἀλλ' ἄγ' ἐμῶν ὀχέων ἐπιβήσεο, ὄφρα ἴδηαι
	οἷοι Τρώϊοι ἵπποι ἐπιστάμενοι πεδίοιο
	κραιπνὰ μάλ' ἔνθα καὶ ἔνθα διωκέμεν ἠδὲ φέβεσθαι:
	τὼ καὶ νῶϊ πόλιν δὲ σαώσετον, εἴ περ ἂν αὖτε
	Ζεὺς ἐπὶ Τυδεί̈δῃ Διομήδεϊ κῦδος ὀρέξῃ.
	ἀλλ' ἄγε νῦν μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα
	δέξαι, ἐγὼ δ' ἵππων ἀποβήσομαι ὄφρα μάχωμαι:
	ἠὲ σὺ τόνδε δέδεξο, μελήσουσιν δ' ἐμοὶ ἵπποι.
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός:
	Αἰνεία σὺ μὲν αὐτὸς ἔχ' ἡνία καὶ τεὼ ἵππω:
	μᾶλλον ὑφ' ἡνιόχῳ εἰωθότι καμπύλον ἅρμα
	οἴσετον, εἴ περ ἂν αὖτε φεβώμεθα Τυδέος υἱόν:
	μὴ τὼ μὲν δείσαντε ματήσετον, οὐδ' ἐθέλητον
	ἐκφερέμεν πολέμοιο τεὸν φθόγγον ποθέοντε,
	νῶϊ δ' ἐπαί̈ξας μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς
	αὐτώ τε κτείνῃ καὶ ἐλάσσῃ μώνυχας ἵππους.
	ἀλλὰ σύ γ' αὐτὸς ἔλαυνε τέ' ἅρματα καὶ τεὼ ἵππω,
	τὸν δὲ δ' ἐγὼν ἐπιόντα δεδέξομαι ὀξέϊ δουρί.
	ὣς ἄρα φωνήσαντες ἐς ἅρματα ποικίλα βάντες
	ἐμμεμαῶτ' ἐπὶ Τυδεί̈δῃ ἔχον ὠκέας ἵππους.
	τοὺς δὲ ἴδε Σθένελος Καπανήϊος ἀγλαὸς υἱός,
	αἶψα δὲ Τυδεί̈δην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	Τυδεί̈δη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ,
	ἄνδρ' ὁρόω κρατερὼ ἐπὶ σοὶ μεμαῶτε μάχεσθαι
	ἶν' ἀπέλεθρον ἔχοντας: ὃ μὲν τόξων ἐὺ̈ εἰδὼς
	Πάνδαρος, υἱὸς δ' αὖτε Λυκάονος εὔχεται εἶναι:
	Αἰνείας δ' υἱὸς μὲν ἀμύμονος ̓Αγχίσαο
	εὔχεται ἐκγεγάμεν, μήτηρ δέ οἵ ἐστ' ̓Αφροδίτη.
	ἀλλ' ἄγε δὴ χαζώμεθ' ἐφ' ἵππων, μηδέ μοι οὕτω
	θῦνε διὰ προμάχων, μή πως φίλον ἦτορ ὀλέσσῃς.
	τὸν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδης:
	μή τι φόβον δ' ἀγόρευ', ἐπεὶ οὐδὲ σὲ πεισέμεν οἴω.
	οὐ γάρ μοι γενναῖον ἀλυσκάζοντι μάχεσθαι
	οὐδὲ καταπτώσσειν: ἔτι μοι μένος ἔμπεδόν ἐστιν:
	ὀκνείω δ' ἵππων ἐπιβαινέμεν, ἀλλὰ καὶ αὔτως
	ἀντίον εἶμ' αὐτῶν: τρεῖν μ' οὐκ ἐᾷ Παλλὰς ̓Αθήνη.
	τούτω δ' οὐ πάλιν αὖτις ἀποίσετον ὠκέες ἵπποι
	ἄμφω ἀφ' ἡμείων, εἴ γ' οὖν ἕτερός γε φύγῃσιν.
	ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν:
	αἴ κέν μοι πολύβουλος ̓Αθήνη κῦδος ὀρέξῃ
	ἀμφοτέρω κτεῖναι, σὺ δὲ τούσδε μὲν ὠκέας ἵππους
	αὐτοῦ ἐρυκακέειν ἐξ ἄντυγος ἡνία τείνας,
	Αἰνείαο δ' ἐπαί̈ξαι μεμνημένος ἵππων,
	ἐκ δ' ἐλάσαι Τρώων μετ' ἐϋκνήμιδας ̓Αχαιούς.
	τῆς γάρ τοι γενεῆς ἧς Τρωί̈ περ εὐρύοπα Ζεὺς
	δῶχ' υἷος ποινὴν Γανυμήδεος, οὕνεκ' ἄριστοι
	ἵππων ὅσσοι ἔασιν ὑπ' ἠῶ τ' ἠέλιόν τε,
	τῆς γενεῆς ἔκλεψεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγχίσης
	λάθρῃ Λαομέδοντος ὑποσχὼν θήλεας ἵππους:
	τῶν οἱ ἓξ ἐγένοντο ἐνὶ μεγάροισι γενέθλη.
	τοὺς μὲν τέσσαρας αὐτὸς ἔχων ἀτίταλλ' ἐπὶ φάτνῃ,
	τὼ δὲ δύ' Αἰνείᾳ δῶκεν μήστωρε φόβοιο.
	εἰ τούτω κε λάβοιμεν, ἀροίμεθά κε κλέος ἐσθλόν.
	ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
	τὼ δὲ τάχ' ἐγγύθεν ἦλθον ἐλαύνοντ' ὠκέας ἵππους.
	τὸν πρότερος προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός:
	καρτερόθυμε δαί̈φρον ἀγαυοῦ Τυδέος υἱὲ
	ἦ μάλα ς' οὐ βέλος ὠκὺ δαμάσσατο πικρὸς ὀϊστός:
	νῦν αὖτ' ἐγχείῃ πειρήσομαι αἴ κε τύχωμι.
	ἦ ῥα καὶ ἀμπεπαλὼν προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχος
	καὶ βάλε Τυδεί̈δαο κατ' ἀσπίδα: τῆς δὲ διὰ πρὸ
	αἰχμὴ χαλκείη πταμένη θώρηκι πελάσθη:
	τῷ δ' ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός:
	βέβληαι κενεῶνα διαμπερές, οὐδέ ς' ὀί̈ω
	δηρὸν ἔτ' ἀνσχήσεσθαι: ἐμοὶ δὲ μέγ' εὖχος ἔδωκας.
	τὸν δ' οὐ ταρβήσας προσέφη κρατερὸς Διομήδης:
	ἤμβροτες οὐδ' ἔτυχες: ἀτὰρ οὐ μὲν σφῶί̈ γ' ὀί̈ω
	πρίν γ' ἀποπαύσεσθαι πρίν γ' ἢ ἕτερόν γε πεσόντα
	αἵματος ἆσαι ̓́Αρηα, ταλαύρινον πολεμιστήν.
	ὣς φάμενος προέηκε: βέλος δ' ἴθυνεν ̓Αθήνη
	ῥῖνα παρ' ὀφθαλμόν, λευκοὺς δ' ἐπέρησεν ὀδόντας.
	τοῦ δ' ἀπὸ μὲν γλῶσσαν πρυμνὴν τάμε χαλκὸς ἀτειρής,
	αἰχμὴ δ' ἐξελύθη παρὰ νείατον ἀνθερεῶνα:
	ἤριπε δ' ἐξ ὀχέων, ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ' αὐτῷ
	αἰόλα παμφανόωντα, παρέτρεσσαν δέ οἱ ἵπποι
	ὠκύποδες: τοῦ δ' αὖθι λύθη ψυχή τε μένος τε.
	Αἰνείας δ' ἀπόρουσε σὺν ἀσπίδι δουρί τε μακρῷ
	δείσας μή πώς οἱ ἐρυσαίατο νεκρὸν ̓Αχαιοί.
	ἀμφὶ δ' ἄρ' αὐτῷ βαῖνε λέων ὣς ἀλκὶ πεποιθώς,
	πρόσθε δέ οἱ δόρυ τ' ἔσχε καὶ ἀσπίδα πάντος' ἐί̈σην,
	τὸν κτάμεναι μεμαὼς ὅς τις τοῦ γ' ἀντίος ἔλθοι
	σμερδαλέα ἰάχων: ὃ δὲ χερμάδιον λάβε χειρὶ
	Τυδεί̈δης μέγα ἔργον ὃ οὐ δύο γ' ἄνδρε φέροιεν,
	οἷοι νῦν βροτοί εἰς': ὃ δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶος.
	τῷ βάλεν Αἰνείαο κατ' ἰσχίον ἔνθά τε μηρὸς
	ἰσχίῳ ἐνστρέφεται, κοτύλην δέ τέ μιν καλέουσι:
	θλάσσε δέ οἱ κοτύλην, πρὸς δ' ἄμφω ῥῆξε τένοντε:
	ὦσε δ' ἀπὸ ῥινὸν τρηχὺς λίθος: αὐτὰρ ὅ γ' ἥρως
	ἔστη γνὺξ ἐριπὼν καὶ ἐρείσατο χειρὶ παχείῃ
	γαίης: ἀμφὶ δὲ ὄσσε κελαινὴ νὺξ ἐκάλυψε.
	καί νύ κεν ἔνθ' ἀπόλοιτο ἄναξ ἀνδρῶν Αἰνείας,
	εἰ μὴ ἄρ' ὀξὺ νόησε Διὸς θυγάτηρ ̓Αφροδίτη
	μήτηρ, ἥ μιν ὑπ' ̓Αγχίσῃ τέκε βουκολέοντι:
	ἀμφὶ δ' ἑὸν φίλον υἱὸν ἐχεύατο πήχεε λευκώ,
	πρόσθε δέ οἱ πέπλοιο φαεινοῦ πτύγμα κάλυψεν
	ἕρκος ἔμεν βελέων, μή τις Δαναῶν ταχυπώλων
	χαλκὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕλοιτο.
	ἣ μὲν ἑὸν φίλον υἱὸν ὑπεξέφερεν πολέμοιο:
	οὐδ' υἱὸς Καπανῆος ἐλήθετο συνθεσιάων
	τάων ἃς ἐπέτελλε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης,
	ἀλλ' ὅ γε τοὺς μὲν ἑοὺς ἠρύκακε μώνυχας ἵππους
	νόσφιν ἀπὸ φλοίσβου ἐξ ἄντυγος ἡνία τείνας,
	Αἰνείαο δ' ἐπαί̈ξας καλλίτριχας ἵππους
	ἐξέλασε Τρώων μετ' ἐϋκνήμιδας ̓Αχαιούς.
	δῶκε δὲ Δηϊπύλῳ ἑτάρῳ φίλῳ, ὃν περὶ πάσης
	τῖεν ὁμηλικίης ὅτι οἱ φρεσὶν ἄρτια ᾔδη,
	νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν: αὐτὰρ ὅ γ' ἥρως
	ὧν ἵππων ἐπιβὰς ἔλαβ' ἡνία σιγαλόεντα,
	αἶψα δὲ Τυδεί̈δην μέθεπε κρατερώνυχας ἵππους
	ἐμμεμαώς: ὃ δὲ Κύπριν ἐπῴχετο νηλέϊ χαλκῷ
	γιγνώσκων ὅ τ' ἄναλκις ἔην θεός, οὐδὲ θεάων
	τάων αἵ τ' ἀνδρῶν πόλεμον κάτα κοιρανέουσιν,
	οὔτ' ἄρ' ̓Αθηναίη οὔτε πτολίπορθος ̓Ενυώ.
	ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἐκίχανε πολὺν καθ' ὅμιλον ὀπάζων,
	ἔνθ' ἐπορεξάμενος μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς
	ἄκρην οὔτασε χεῖρα μετάλμενος ὀξέϊ δουρὶ
	ἀβληχρήν: εἶθαρ δὲ δόρυ χροὸς ἀντετόρησεν
	ἀμβροσίου διὰ πέπλου, ὅν οἱ Χάριτες κάμον αὐταί,
	πρυμνὸν ὕπερ θέναρος: ῥέε δ' ἄμβροτον αἷμα θεοῖο
	ἰχώρ, οἷός πέρ τε ῥέει μακάρεσσι θεοῖσιν:
	οὐ γὰρ σῖτον ἔδους', οὐ πίνους' αἴθοπα οἶνον,
	τοὔνεκ' ἀναίμονές εἰσι καὶ ἀθάνατοι καλέονται.
	ἣ δὲ μέγα ἰάχουσα ἀπὸ ἕο κάββαλεν υἱόν:
	καὶ τὸν μὲν μετὰ χερσὶν ἐρύσατο Φοῖβος ̓Απόλλων
	κυανέῃ νεφέλῃ, μή τις Δαναῶν ταχυπώλων
	χαλκὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕλοιτο:
	τῇ δ' ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης:
	εἶκε Διὸς θύγατερ πολέμου καὶ δηϊοτῆτος:
	ἦ οὐχ ἅλις ὅττι γυναῖκας ἀνάλκιδας ἠπεροπεύεις;
	εἰ δὲ σύ γ' ἐς πόλεμον πωλήσεαι, ἦ τέ ς' ὀί̈ω
	ῥιγήσειν πόλεμόν γε καὶ εἴ χ' ἑτέρωθι πύθηαι.
	ὣς ἔφαθ', ἣ δ' ἀλύους' ἀπεβήσετο, τείρετο δ' αἰνῶς:
	τὴν μὲν ἄρ' ̓͂Ιρις ἑλοῦσα ποδήνεμος ἔξαγ' ὁμίλου
	ἀχθομένην ὀδύνῃσι, μελαίνετο δὲ χρόα καλόν.
	εὗρεν ἔπειτα μάχης ἐπ' ἀριστερὰ θοῦρον ̓́Αρηα
	ἥμενον: ἠέρι δ' ἔγχος ἐκέκλιτο καὶ ταχέ' ἵππω:
	ἣ δὲ γνὺξ ἐριποῦσα κασιγνήτοιο φίλοιο
	πολλὰ λισσομένη χρυσάμπυκας ᾔτεεν ἵππους:
	φίλε κασίγνητε κόμισαί τέ με δός τέ μοι ἵππους,
	ὄφρ' ἐς ̓́Ολυμπον ἵκωμαι ἵν' ἀθανάτων ἕδος ἐστί.
	λίην ἄχθομαι ἕλκος ὅ με βροτὸς οὔτασεν ἀνὴρ
	Τυδεί̈δης, ὃς νῦν γε καὶ ἂν Διὶ πατρὶ μάχοιτο.
	ὣς φάτο, τῇ δ' ἄρ' ̓́Αρης δῶκε χρυσάμπυκας ἵππους:
	ἣ δ' ἐς δίφρον ἔβαινεν ἀκηχεμένη φίλον ἦτορ,
	πὰρ δέ οἱ ̓͂Ιρις ἔβαινε καὶ ἡνία λάζετο χερσί,
	μάστιξεν δ' ἐλάαν, τὼ δ' οὐκ ἀέκοντε πετέσθην.
	αἶψα δ' ἔπειθ' ἵκοντο θεῶν ἕδος αἰπὺν ̓́Ολυμπον:
	ἔνθ' ἵππους ἔστησε ποδήνεμος ὠκέα ̓͂Ιρις
	λύσας' ἐξ ὀχέων, παρὰ δ' ἀμβρόσιον βάλεν εἶδαρ:
	ἣ δ' ἐν γούνασι πῖπτε Διώνης δῖ' ̓Αφροδίτη
	μητρὸς ἑῆς: ἣ δ' ἀγκὰς ἐλάζετο θυγατέρα ἥν,
	χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ' ἔφατ' ἐκ τ' ὀνόμαζε:
	τίς νύ σε τοιάδ' ἔρεξε φίλον τέκος Οὐρανιώνων
	μαψιδίως, ὡς εἴ τι κακὸν ῥέζουσαν ἐνωπῇ;
	τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα φιλομμειδὴς ̓Αφροδίτη:
	οὖτά με Τυδέος υἱὸς ὑπέρθυμος Διομήδης,
	οὕνεκ' ἐγὼ φίλον υἱὸν ὑπεξέφερον πολέμοιο
	Αἰνείαν, ὃς ἐμοὶ πάντων πολὺ φίλτατός ἐστιν.
	οὐ γὰρ ἔτι Τρώων καὶ ̓Αχαιῶν φύλοπις αἰνή,
	ἀλλ' ἤδη Δαναοί γε καὶ ἀθανάτοισι μάχονται.
	τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Διώνη, δῖα θεάων:
	τέτλαθι τέκνον ἐμόν, καὶ ἀνάσχεο κηδομένη περ:
	πολλοὶ γὰρ δὴ τλῆμεν ̓Ολύμπια δώματ' ἔχοντες
	ἐξ ἀνδρῶν χαλέπ' ἄλγε' ἐπ' ἀλλήλοισι τιθέντες.
	τλῆ μὲν ̓́Αρης ὅτε μιν ̓͂Ωτος κρατερός τ' ̓Εφιάλτης
	παῖδες ̓Αλωῆος, δῆσαν κρατερῷ ἐνὶ δεσμῷ:
	χαλκέῳ δ' ἐν κεράμῳ δέδετο τρισκαίδεκα μῆνας:
	καί νύ κεν ἔνθ' ἀπόλοιτο ̓́Αρης ἆτος πολέμοιο,
	εἰ μὴ μητρυιὴ περικαλλὴς ̓Ηερίβοια
	̔Ερμέᾳ ἐξήγγειλεν: ὃ δ' ἐξέκλεψεν ̓́Αρηα
	ἤδη τειρόμενον, χαλεπὸς δέ ἑ δεσμὸς ἐδάμνα.
	τλῆ δ' ̔́Ηρη, ὅτε μιν κρατερὸς πάϊς ̓Αμφιτρύωνος
	δεξιτερὸν κατὰ μαζὸν ὀϊστῷ τριγλώχινι
	βεβλήκει: τότε καί μιν ἀνήκεστον λάβεν ἄλγος.
	τλῆ δ' ̓Αί̈δης ἐν τοῖσι πελώριος ὠκὺν ὀϊστόν,
	εὖτέ μιν ωὐτὸς ἀνὴρ υἱὸς Διὸς αἰγιόχοιο
	ἐν Πύλῳ ἐν νεκύεσσι βαλὼν ὀδύνῃσιν ἔδωκεν:
	αὐτὰρ ὃ βῆ πρὸς δῶμα Διὸς καὶ μακρὸν ̓́Ολυμπον
	κῆρ ἀχέων ὀδύνῃσι πεπαρμένος: αὐτὰρ ὀϊστὸς
	ὤμῳ ἔνι στιβαρῷ ἠλήλατο, κῆδε δὲ θυμόν.
	τῷ δ' ἐπὶ Παιήων ὀδυνήφατα φάρμακα πάσσων
	ἠκέσατ': οὐ μὲν γάρ τι καταθνητός γε τέτυκτο.
	σχέτλιος ὀβριμοεργὸς ὃς οὐκ ὄθετ' αἴσυλα ῥέζων,
	ὃς τόξοισιν ἔκηδε θεοὺς οἳ ̓́Ολυμπον ἔχουσι.
	σοὶ δ' ἐπὶ τοῦτον ἀνῆκε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	νήπιος, οὐδὲ τὸ οἶδε κατὰ φρένα Τυδέος υἱὸς
	ὅττι μάλ' οὐ δηναιὸς ὃς ἀθανάτοισι μάχηται,
	οὐδέ τί μιν παῖδες ποτὶ γούνασι παππάζουσιν
	ἐλθόντ' ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτος.
	τὼ νῦν Τυδεί̈δης, εἰ καὶ μάλα καρτερός ἐστι,
	φραζέσθω μή τίς οἱ ἀμείνων σεῖο μάχηται,
	μὴ δὴν Αἰγιάλεια περίφρων ̓Αδρηστίνη
	ἐξ ὕπνου γοόωσα φίλους οἰκῆας ἐγείρῃ
	κουρίδιον ποθέουσα πόσιν τὸν ἄριστον ̓Αχαιῶν
	ἰφθίμη ἄλοχος Διομήδεος ἱπποδάμοιο.
	ἦ ῥα καὶ ἀμφοτέρῃσιν ἀπ' ἰχῶ χειρὸς ὀμόργνυ:
	ἄλθετο χείρ, ὀδύναι δὲ κατηπιόωντο βαρεῖαι.
	αἳ δ' αὖτ' εἰσορόωσαι ̓Αθηναίη τε καὶ ̔́Ηρη
	κερτομίοις ἐπέεσσι Δία Κρονίδην ἐρέθιζον.
	τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά τί μοι κεχολώσεαι ὅττι κεν εἴπω;
	ἦ μάλα δή τινα Κύπρις ̓Αχαιϊάδων ἀνιεῖσα
	Τρωσὶν ἅμα σπέσθαι, τοὺς νῦν ἔκπαγλα φίλησε,
	τῶν τινα καρρέζουσα ̓Αχαιϊάδων ἐϋπέπλων
	πρὸς χρυσῇ περόνῃ καταμύξατο χεῖρα ἀραιήν.
	ὣς φάτο, μείδησεν δὲ πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε,
	καί ῥα καλεσσάμενος προσέφη χρυσῆν ̓Αφροδίτην:
	οὔ τοι τέκνον ἐμὸν δέδοται πολεμήϊα ἔργα,
	ἀλλὰ σύ γ' ἱμερόεντα μετέρχεο ἔργα γάμοιο,
	ταῦτα δ' ̓́Αρηϊ θοῷ καὶ ̓Αθήνῃ πάντα μελήσει.
	ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
	Αἰνείᾳ δ' ἐπόρουσε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης,
	γιγνώσκων ὅ οἱ αὐτὸς ὑπείρεχε χεῖρας ̓Απόλλων:
	ἀλλ' ὅ γ' ἄρ' οὐδὲ θεὸν μέγαν ἅζετο, ἵετο δ' αἰεὶ
	Αἰνείαν κτεῖναι καὶ ἀπὸ κλυτὰ τεύχεα δῦσαι.
	τρὶς μὲν ἔπειτ' ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων,
	τρὶς δέ οἱ ἐστυφέλιξε φαεινὴν ἀσπίδ' ̓Απόλλων:
	ἀλλ' ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος,
	δεινὰ δ' ὁμοκλήσας προσέφη ἑκάεργος ̓Απόλλων:
	φράζεο Τυδεί̈δη καὶ χάζεο, μηδὲ θεοῖσιν
	ἶς' ἔθελε φρονέειν, ἐπεὶ οὔ ποτε φῦλον ὁμοῖον
	ἀθανάτων τε θεῶν χαμαὶ ἐρχομένων τ' ἀνθρώπων.
	ὣς φάτο, Τυδεί̈δης δ' ἀνεχάζετο τυτθὸν ὀπίσσω
	μῆνιν ἀλευάμενος ἑκατηβόλου ̓Απόλλωνος.
	Αἰνείαν δ' ἀπάτερθεν ὁμίλου θῆκεν ̓Απόλλων
	Περγάμῳ εἰν ἱερῇ, ὅθι οἱ νηός γε τέτυκτο.
	ἤτοι τὸν Λητώ τε καὶ ̓́Αρτεμις ἰοχέαιρα
	ἐν μεγάλῳ ἀδύτῳ ἀκέοντό τε κύδαινόν τε:
	αὐτὰρ ὃ εἴδωλον τεῦξ' ἀργυρότοξος ̓Απόλλων
	αὐτῷ τ' Αἰνείᾳ ἴκελον καὶ τεύχεσι τοῖον,
	ἀμφὶ δ' ἄρ' εἰδώλῳ Τρῶες καὶ δῖοι ̓Αχαιοὶ
	δῄουν ἀλλήλων ἀμφὶ στήθεσσι βοείας
	ἀσπίδας εὐκύκλους λαισήϊά τε πτερόεντα.
	δὴ τότε θοῦρον ̓́Αρηα προσηύδα Φοῖβος ̓Απόλλων:
	̓͂Αρες ̓́Αρες βροτολοιγὲ μιαιφόνε τειχεσιπλῆτα,
	οὐκ ἂν δὴ τόνδ' ἄνδρα μάχης ἐρύσαιο μετελθὼν
	Τυδεί̈δην, ὃς νῦν γε καὶ ἂν Διὶ πατρὶ μάχοιτο;
	Κύπριδα μὲν πρῶτα σχεδὸν οὔτασε χεῖρ' ἐπὶ καρπῷ,
	αὐτὰρ ἔπειτ' αὐτῷ μοι ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος.
	ὣς εἰπὼν αὐτὸς μὲν ἐφέζετο Περγάμῳ ἄκρῃ,
	Τρῳὰς δὲ στίχας οὖλος ̓́Αρης ὄτρυνε μετελθὼν
	εἰδόμενος ̓Ακάμαντι θοῷ ἡγήτορι Θρῃκῶν:
	υἱάσι δὲ Πριάμοιο διοτρεφέεσσι κέλευεν:
	ὦ υἱεῖς Πριάμοιο διοτρεφέος βασιλῆος
	ἐς τί ἔτι κτείνεσθαι ἐάσετε λαὸν ̓Αχαιοῖς;
	ἦ εἰς ὅ κεν ἀμφὶ πύλῃς εὖ ποιητῇσι μάχωνται;
	κεῖται ἀνὴρ ὃν ἶσον ἐτίομεν ̔́Εκτορι δίῳ
	Αἰνείας υἱὸς μεγαλήτορος ̓Αγχίσαο:
	ἀλλ' ἄγετ' ἐκ φλοίσβοιο σαώσομεν ἐσθλὸν ἑταῖρον.
	ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου.
	ἔνθ' αὖ Σαρπηδὼν μάλα νείκεσεν ̔́Εκτορα δῖον:
	̔́Εκτορ πῇ δή τοι μένος οἴχεται ὃ πρὶν ἔχεσκες;
	φῆς που ἄτερ λαῶν πόλιν ἑξέμεν ἠδ' ἐπικούρων
	οἶος σὺν γαμβροῖσι κασιγνήτοισί τε σοῖσι.
	τῶν νῦν οὔ τιν' ἐγὼ ἰδέειν δύναμ' οὐδὲ νοῆσαι,
	ἀλλὰ καταπτώσσουσι κύνες ὣς ἀμφὶ λέοντα:
	ἡμεῖς δὲ μαχόμεσθ' οἵ πέρ τ' ἐπίκουροι ἔνειμεν.
	καὶ γὰρ ἐγὼν ἐπίκουρος ἐὼν μάλα τηλόθεν ἥκω:
	τηλοῦ γὰρ Λυκίη Ξάνθῳ ἔπι δινήεντι,
	ἔνθ' ἄλοχόν τε φίλην ἔλιπον καὶ νήπιον υἱόν,
	κὰδ δὲ κτήματα πολλά, τὰ ἔλδεται ὅς κ' ἐπιδευής.
	ἀλλὰ καὶ ὧς Λυκίους ὀτρύνω καὶ μέμον' αὐτὸς
	ἀνδρὶ μαχήσασθαι: ἀτὰρ οὔ τί μοι ἐνθάδε τοῖον
	οἷόν κ' ἠὲ φέροιεν ̓Αχαιοὶ ἤ κεν ἄγοιεν:
	τύνη δ' ἕστηκας, ἀτὰρ οὐδ' ἄλλοισι κελεύεις
	λαοῖσιν μενέμεν καὶ ἀμυνέμεναι ὤρεσσι.
	μή πως ὡς ἀψῖσι λίνου ἁλόντε πανάγρου
	ἀνδράσι δυσμενέεσσιν ἕλωρ καὶ κύρμα γένησθε:
	οἳ δὲ τάχ' ἐκπέρσους' εὖ ναιομένην πόλιν ὑμήν.
	σοὶ δὲ χρὴ τάδε πάντα μέλειν νύκτάς τε καὶ ἦμαρ
	ἀρχοὺς λισσομένῳ τηλεκλειτῶν ἐπικούρων
	νωλεμέως ἐχέμεν, κρατερὴν δ' ἀποθέσθαι ἐνιπήν.
	ὣς φάτο Σαρπηδών, δάκε δὲ φρένας ̔́Εκτορι μῦθος:
	αὐτίκα δ' ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε,
	πάλλων δ' ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ
	ὀτρύνων μαχέσασθαι, ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν.
	οἳ δ' ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν ̓Αχαιῶν:
	̓Αργεῖοι δ' ὑπέμειναν ἀολλέες οὐδὲ φόβηθεν.
	ὡς δ' ἄνεμος ἄχνας φορέει ἱερὰς κατ' ἀλωὰς
	ἀνδρῶν λικμώντων, ὅτε τε ξανθὴ Δημήτηρ
	κρίνῃ ἐπειγομένων ἀνέμων καρπόν τε καὶ ἄχνας,
	αἳ δ' ὑπολευκαίνονται ἀχυρμιαί: ὣς τότ' ̓Αχαιοὶ
	λευκοὶ ὕπερθε γένοντο κονισάλῳ, ὅν ῥα δι' αὐτῶν
	οὐρανὸν ἐς πολύχαλκον ἐπέπληγον πόδες ἵππων
	ἂψ ἐπιμισγομένων: ὑπὸ δ' ἔστρεφον ἡνιοχῆες.
	οἳ δὲ μένος χειρῶν ἰθὺς φέρον: ἀμφὶ δὲ νύκτα
	θοῦρος ̓́Αρης ἐκάλυψε μάχῃ Τρώεσσιν ἀρήγων
	πάντος' ἐποιχόμενος: τοῦ δ' ἐκραίαινεν ἐφετμὰς
	Φοίβου ̓Απόλλωνος χρυσαόρου, ὅς μιν ἀνώγει
	Τρωσὶν θυμὸν ἐγεῖραι, ἐπεὶ ἴδε Παλλάδ' ̓Αθήνην
	οἰχομένην: ἣ γάρ ῥα πέλεν Δαναοῖσιν ἀρηγών.
	αὐτὸς δ' Αἰνείαν μάλα πίονος ἐξ ἀδύτοιο
	ἧκε, καὶ ἐν στήθεσσι μένος βάλε ποιμένι λαῶν.
	Αἰνείας δ' ἑτάροισι μεθίστατο: τοὶ δὲ χάρησαν,
	ὡς εἶδον ζωόν τε καὶ ἀρτεμέα προσιόντα
	καὶ μένος ἐσθλὸν ἔχοντα: μετάλλησάν γε μὲν οὔ τι.
	οὐ γὰρ ἔα πόνος ἄλλος, ὃν ἀργυρότοξος ἔγειρεν
	̓́Αρης τε βροτολοιγὸς ̓́Ερις τ' ἄμοτον μεμαυῖα.
	τοὺς δ' Αἴαντε δύω καὶ ̓Οδυσσεὺς καὶ Διομήδης
	ὄτρυνον Δαναοὺς πολεμιζέμεν: οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ
	οὔτε βίας Τρώων ὑπεδείδισαν οὔτε ἰωκάς,
	ἀλλ' ἔμενον νεφέλῃσιν ἐοικότες ἅς τε Κρονίων
	νηνεμίης ἔστησεν ἐπ' ἀκροπόλοισιν ὄρεσσιν
	ἀτρέμας, ὄφρ' εὕδῃσι μένος Βορέαο καὶ ἄλλων
	ζαχρειῶν ἀνέμων, οἵ τε νέφεα σκιόεντα
	πνοιῇσιν λιγυρῇσι διασκιδνᾶσιν ἀέντες:
	ὣς Δαναοὶ Τρῶας μένον ἔμπεδον οὐδὲ φέβοντο.
	̓Ατρεί̈δης δ' ἀν' ὅμιλον ἐφοίτα πολλὰ κελεύων:
	ὦ φίλοι ἀνέρες ἔστε καὶ ἄλκιμον ἦτορ ἕλεσθε,
	ἀλλήλους τ' αἰδεῖσθε κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας:
	αἰδομένων ἀνδρῶν πλέονες σόοι ἠὲ πέφανται:
	φευγόντων δ' οὔτ' ἂρ κλέος ὄρνυται οὔτε τις ἀλκή.
	ἦ καὶ ἀκόντισε δουρὶ θοῶς, βάλε δὲ πρόμον ἄνδρα
	Αἰνείω ἕταρον μεγαθύμου Δηϊκόωντα
	Περγασίδην, ὃν Τρῶες ὁμῶς Πριάμοιο τέκεσσι
	τῖον, ἐπεὶ θοὸς ἔσκε μετὰ πρώτοισι μάχεσθαι.
	τόν ῥα κατ' ἀσπίδα δουρὶ βάλε κρείων ̓Αγαμέμνων:
	ἣ δ' οὐκ ἔγχος ἔρυτο, διὰ πρὸ δὲ εἴσατο χαλκός,
	νειαίρῃ δ' ἐν γαστρὶ διὰ ζωστῆρος ἔλασσε:
	δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ' αὐτῷ.
	ἔνθ' αὖτ' Αἰνείας Δαναῶν ἕλεν ἄνδρας ἀρίστους
	υἷε Διοκλῆος Κρήθωνά τε ̓Ορσίλοχόν τε,
	τῶν ῥα πατὴρ μὲν ἔναιεν ἐϋκτιμένῃ ἐνὶ Φηρῇ
	ἀφνειὸς βιότοιο, γένος δ' ἦν ἐκ ποταμοῖο
	̓Αλφειοῦ, ὅς τ' εὐρὺ ῥέει Πυλίων διὰ γαίης,
	ὃς τέκετ' ̓Ορτίλοχον πολέεσς' ἄνδρεσσιν ἄνακτα:
	̓Ορτίλοχος δ' ἄρ' ἔτικτε Διοκλῆα μεγάθυμον,
	ἐκ δὲ Διοκλῆος διδυμάονε παῖδε γενέσθην,
	Κρήθων ̓Ορσίλοχός τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης.
	τὼ μὲν ἄρ' ἡβήσαντε μελαινάων ἐπὶ νηῶν
	̓́Ιλιον εἰς εὔπωλον ἅμ' ̓Αργείοισιν ἑπέσθην,
	τιμὴν ̓Ατρεί̈δῃς ̓Αγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ
	ἀρνυμένω: τὼ δ' αὖθι τέλος θανάτοιο κάλυψεν.
	οἵω τώ γε λέοντε δύω ὄρεος κορυφῇσιν
	ἐτραφέτην ὑπὸ μητρὶ βαθείης τάρφεσιν ὕλης:
	τὼ μὲν ἄρ' ἁρπάζοντε βόας καὶ ἴφια μῆλα
	σταθμοὺς ἀνθρώπων κεραί̈ζετον, ὄφρα καὶ αὐτὼ
	ἀνδρῶν ἐν παλάμῃσι κατέκταθεν ὀξέϊ χαλκῷ:
	τοίω τὼ χείρεσσιν ὑπ' Αἰνείαο δαμέντε
	καππεσέτην, ἐλάτῃσιν ἐοικότες ὑψηλῇσι.
	τὼ δὲ πεσόντ' ἐλέησεν ἀρηί̈φιλος Μενέλαος,
	βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ
	σείων ἐγχείην: τοῦ δ' ὄτρυνεν μένος ̓́Αρης,
	τὰ φρονέων ἵνα χερσὶν ὑπ' Αἰνείαο δαμείη.
	τὸν δ' ἴδεν ̓Αντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱός,
	βῆ δὲ διὰ προμάχων: περὶ γὰρ δίε ποιμένι λαῶν
	μή τι πάθοι, μέγα δέ σφας ἀποσφήλειε πόνοιο.
	τὼ μὲν δὴ χεῖράς τε καὶ ἔγχεα ὀξυόεντα
	ἀντίον ἀλλήλων ἐχέτην μεμαῶτε μάχεσθαι:
	̓Αντίλοχος δὲ μάλ' ἄγχι παρίστατο ποιμένι λαῶν.
	Αἰνείας δ' οὐ μεῖνε θοός περ ἐὼν πολεμιστὴς
	ὡς εἶδεν δύο φῶτε παρ' ἀλλήλοισι μένοντε.
	οἳ δ' ἐπεὶ οὖν νεκροὺς ἔρυσαν μετὰ λαὸν ̓Αχαιῶν,
	τὼ μὲν ἄρα δειλὼ βαλέτην ἐν χερσὶν ἑταίρων,
	αὐτὼ δὲ στρεφθέντε μετὰ πρώτοισι μαχέσθην.
	ἔνθα Πυλαιμένεα ἑλέτην ἀτάλαντον ̓́Αρηϊ
	ἀρχὸν Παφλαγόνων μεγαθύμων ἀσπιστάων.
	τὸν μὲν ἄρ' ̓Ατρεί̈δης δουρικλειτὸς Μενέλαος
	ἑσταότ' ἔγχεϊ νύξε κατὰ κληῖ̈δα τυχήσας:
	̓Αντίλοχος δὲ Μύδωνα βάλ' ἡνίοχον θεράποντα
	ἐσθλὸν ̓Ατυμνιάδην: ὃ δ' ὑπέστρεφε μώνυχας ἵππους:
	χερμαδίῳ ἀγκῶνα τυχὼν μέσον: ἐκ δ' ἄρα χειρῶν
	ἡνία λεύκ' ἐλέφαντι χαμαὶ πέσον ἐν κονίῃσιν.
	̓Αντίλοχος δ' ἄρ' ἐπαί̈ξας ξίφει ἤλασε κόρσην:
	αὐτὰρ ὅ γ' ἀσθμαίνων εὐεργέος ἔκπεσε δίφρου
	κύμβαχος ἐν κονίῃσιν ἐπὶ βρεχμόν τε καὶ ὤμους.
	δηθὰ μάλ' ἑστήκει: τύχε γάρ ῥ' ἀμάθοιο βαθείης:
	ὄφρ' ἵππω πλήξαντε χαμαὶ βάλον ἐν κονίῃσι:
	τοὺς ἵμας' ̓Αντίλοχος, μετὰ δὲ στρατὸν ἤλας' ̓Αχαιῶν.
	τοὺς δ' ̔́Εκτωρ ἐνόησε κατὰ στίχας, ὦρτο δ' ἐπ' αὐτοὺς
	κεκλήγων: ἅμα δὲ Τρώων εἵποντο φάλαγγες
	καρτεραί: ἦρχε δ' ἄρα σφιν ̓́Αρης καὶ πότνι' ̓Ενυώ,
	ἣ μὲν ἔχουσα Κυδοιμὸν ἀναιδέα δηϊοτῆτος,
	̓́Αρης δ' ἐν παλάμῃσι πελώριον ἔγχος ἐνώμα,
	φοίτα δ' ἄλλοτε μὲν πρόσθ' ̔́Εκτορος, ἄλλοτ' ὄπισθε.
	τὸν δὲ ἰδὼν ῥίγησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης:
	ὡς δ' ὅτ' ἀνὴρ ἀπάλαμνος ἰὼν πολέος πεδίοιο
	στήῃ ἐπ' ὠκυρόῳ ποταμῷ ἅλα δὲ προρέοντι
	ἀφρῷ μορμύροντα ἰδών, ἀνά τ' ἔδραμ' ὀπίσσω,
	ὣς τότε Τυδεί̈δης ἀνεχάζετο, εἶπέ τε λαῷ:
	ὦ φίλοι οἷον δὴ θαυμάζομεν ̔́Εκτορα δῖον
	αἰχμητήν τ' ἔμεναι καὶ θαρσαλέον πολεμιστήν:
	τῷ δ' αἰεὶ πάρα εἷς γε θεῶν, ὃς λοιγὸν ἀμύνει:
	καὶ νῦν οἱ πάρα κεῖνος ̓́Αρης βροτῷ ἀνδρὶ ἐοικώς.
	ἀλλὰ πρὸς Τρῶας τετραμμένοι αἰὲν ὀπίσσω
	εἴκετε, μηδὲ θεοῖς μενεαινέμεν ἶφι μάχεσθαι.
	ὣς ἄρ' ἔφη, Τρῶες δὲ μάλα σχεδὸν ἤλυθον αὐτῶν.
	ἔνθ' ̔́Εκτωρ δύο φῶτε κατέκτανεν εἰδότε χάρμης
	εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντε, Μενέσθην ̓Αγχίαλόν τε.
	τὼ δὲ πεσόντ' ἐλέησε μέγας Τελαμώνιος Αἴας:
	στῆ δὲ μάλ' ἐγγὺς ἰών, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ,
	καὶ βάλεν ̓́Αμφιον Σελάγου υἱόν, ὅς ῥ' ἐνὶ Παισῷ
	ναῖε πολυκτήμων πολυλήϊος: ἀλλά ἑ μοῖρα
	ἦγ' ἐπικουρήσοντα μετὰ Πρίαμόν τε καὶ υἷας.
	τόν ῥα κατὰ ζωστῆρα βάλεν Τελαμώνιος Αἴας,
	νειαίρῃ δ' ἐν γαστρὶ πάγη δολιχόσκιον ἔγχος,
	δούπησεν δὲ πεσών: ὃ δ' ἐπέδραμε φαίδιμος Αἴας
	τεύχεα συλήσων: Τρῶες δ' ἐπὶ δούρατ' ἔχευαν
	ὀξέα παμφανόωντα: σάκος δ' ἀνεδέξατο πολλά.
	αὐτὰρ ὃ λὰξ προσβὰς ἐκ νεκροῦ χάλκεον ἔγχος
	ἐσπάσατ': οὐδ' ἄρ' ἔτ' ἄλλα δυνήσατο τεύχεα καλὰ
	ὤμοιιν ἀφελέσθαι: ἐπείγετο γὰρ βελέεσσι.
	δεῖσε δ' ὅ γ' ἀμφίβασιν κρατερὴν Τρώων ἀγερώχων,
	οἳ πολλοί τε καὶ ἐσθλοὶ ἐφέστασαν ἔγχε' ἔχοντες,
	οἵ ἑ μέγαν περ ἐόντα καὶ ἴφθιμον καὶ ἀγαυὸν
	ὦσαν ἀπὸ σφείων: ὃ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη.
	ὣς οἳ μὲν πονέοντο κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην:
	Τληπόλεμον δ' ̔Ηρακλεί̈δην ἠύ̈ν τε μέγαν τε
	ὦρσεν ἐπ' ἀντιθέῳ Σαρπηδόνι μοῖρα κραταιή.
	οἳ δ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ' ἀλλήλοισιν ἰόντες
	υἱός θ' υἱωνός τε Διὸς νεφεληγερέταο,
	τὸν καὶ Τληπόλεμος πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπε:
	Σαρπῆδον Λυκίων βουληφόρε, τίς τοι ἀνάγκη
	πτώσσειν ἐνθάδ' ἐόντι μάχης ἀδαήμονι φωτί;
	ψευδόμενοι δέ σέ φασι Διὸς γόνον αἰγιόχοιο
	εἶναι, ἐπεὶ πολλὸν κείνων ἐπιδεύεαι ἀνδρῶν
	οἳ Διὸς ἐξεγένοντο ἐπὶ προτέρων ἀνθρώπων:
	ἀλλ' οἷόν τινά φασι βίην ̔Ηρακληείην
	εἶναι, ἐμὸν πατέρα θρασυμέμνονα θυμολέοντα:
	ὅς ποτε δεῦρ' ἐλθὼν ἕνεχ' ἵππων Λαομέδοντος
	ἓξ οἴῃς σὺν νηυσὶ καὶ ἀνδράσι παυροτέροισιν
	̓Ιλίου ἐξαλάπαξε πόλιν, χήρωσε δ' ἀγυιάς:
	σοὶ δὲ κακὸς μὲν θυμός, ἀποφθινύθουσι δὲ λαοί.
	οὐδέ τί σε Τρώεσσιν ὀί̈ομαι ἄλκαρ ἔσεσθαι
	ἐλθόντ' ἐκ Λυκίης, οὐδ' εἰ μάλα καρτερός ἐσσι,
	ἀλλ' ὑπ' ἐμοὶ δμηθέντα πύλας ̓Αί̈δαο περήσειν.
	τὸν δ' αὖ Σαρπηδὼν Λυκίων ἀγὸς ἀντίον ηὔδα:
	Τληπόλεμ' ἤτοι κεῖνος ἀπώλεσεν ̓́Ιλιον ἱρὴν
	ἀνέρος ἀφραδίῃσιν ἀγαυοῦ Λαομέδοντος,
	ὅς ῥά μιν εὖ ἕρξαντα κακῷ ἠνίπαπε μύθῳ,
	οὐδ' ἀπέδωχ' ἵππους, ὧν εἵνεκα τηλόθεν ἦλθε.
	σοὶ δ' ἐγὼ ἐνθάδε φημὶ φόνον καὶ κῆρα μέλαιναν
	ἐξ ἐμέθεν τεύξεσθαι, ἐμῷ δ' ὑπὸ δουρὶ δαμέντα
	εὖχος ἐμοὶ δώσειν, ψυχὴν δ' ̓́Αϊδι κλυτοπώλῳ.
	ὣς φάτο Σαρπηδών, ὃ δ' ἀνέσχετο μείλινον ἔγχος
	Τληπόλεμος: καὶ τῶν μὲν ἁμαρτῇ δούρατα μακρὰ
	ἐκ χειρῶν ἤϊξαν: ὃ μὲν βάλεν αὐχένα μέσσον
	Σαρπηδών, αἰχμὴ δὲ διαμπερὲς ἦλθ' ἀλεγεινή:
	τὸν δὲ κατ' ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψε.
	Τληπόλεμος δ' ἄρα μηρὸν ἀριστερὸν ἔγχεϊ μακρῷ
	βεβλήκειν, αἰχμὴ δὲ διέσσυτο μαιμώωσα
	ὀστέω ἐγχριμφθεῖσα, πατὴρ δ' ἔτι λοιγὸν ἄμυνεν.
	οἳ μὲν ἄρ' ἀντίθεον Σαρπηδόνα δῖοι ἑταῖροι
	ἐξέφερον πολέμοιο: βάρυνε δέ μιν δόρυ μακρὸν
	ἑλκόμενον: τὸ μὲν οὔ τις ἐπεφράσατ' οὐδὲ νόησε
	μηροῦ ἐξερύσαι δόρυ μείλινον ὄφρ' ἐπιβαίη
	σπευδόντων: τοῖον γὰρ ἔχον πόνον ἀμφιέποντες.
	Τληπόλεμον δ' ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες ̓Αχαιοὶ
	ἐξέφερον πολέμοιο: νόησε δὲ δῖος ̓Οδυσσεὺς
	τλήμονα θυμὸν ἔχων, μαίμησε δέ οἱ φίλον ἦτορ:
	μερμήριξε δ' ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν
	ἢ προτέρω Διὸς υἱὸν ἐριγδούποιο διώκοι,
	ἦ ὅ γε τῶν πλεόνων Λυκίων ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο.
	οὐδ' ἄρ' ̓Οδυσσῆϊ μεγαλήτορι μόρσιμον ἦεν
	ἴφθιμον Διὸς υἱὸν ἀποκτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ:
	τώ ῥα κατὰ πληθὺν Λυκίων τράπε θυμὸν ̓Αθήνη.
	ἔνθ' ὅ γε Κοίρανον εἷλεν ̓Αλάστορά τε Χρομίον τε
	̓́Αλκανδρόν θ' ̔́Αλιόν τε Νοήμονά τε Πρύτανίν τε.
	καί νύ κ' ἔτι πλέονας Λυκίων κτάνε δῖος ̓Οδυσσεὺς
	εἰ μὴ ἄρ' ὀξὺ νόησε μέγας κορυθαίολος ̔́Εκτωρ:
	βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ
	δεῖμα φέρων Δαναοῖσι: χάρη δ' ἄρα οἱ προσιόντι
	Σαρπηδὼν Διὸς υἱός, ἔπος δ' ὀλοφυδνὸν ἔειπε:
	Πριαμίδη, μὴ δή με ἕλωρ Δαναοῖσιν ἐάσῃς
	κεῖσθαι, ἀλλ' ἐπάμυνον: ἔπειτά με καὶ λίποι αἰὼν
	ἐν πόλει ὑμετέρῃ, ἐπεὶ οὐκ ἄρ' ἔμελλον ἔγωγε
	νοστήσας οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
	εὐφρανέειν ἄλοχόν τε φίλην καὶ νήπιον υἱόν.
	ὣς φάτο, τὸν δ' οὔ τι προσέφη κορυθαίολος ̔́Εκτωρ,
	ἀλλὰ παρήϊξεν λελιημένος ὄφρα τάχιστα
	ὤσαιτ' ̓Αργείους, πολέων δ' ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο.
	οἳ μὲν ἄρ' ἀντίθεον Σαρπηδόνα δῖοι ἑταῖροι
	εἷσαν ὑπ' αἰγιόχοιο Διὸς περικαλλέϊ φηγῷ:
	ἐκ δ' ἄρα οἱ μηροῦ δόρυ μείλινον ὦσε θύραζε
	ἴφθιμος Πελάγων, ὅς οἱ φίλος ἦεν ἑταῖρος.
	τὸν δ' ἔλιπε ψυχή, κατὰ δ' ὀφθαλμῶν κέχυτ' ἀχλύς:
	αὖτις δ' ἐμπνύνθη, περὶ δὲ πνοιὴ Βορέαο
	ζώγρει ἐπιπνείουσα κακῶς κεκαφηότα θυμόν.
	̓Αργεῖοι δ' ὑπ' ̓́Αρηϊ καὶ ̔́Εκτορι χαλκοκορυστῇ
	οὔτε ποτὲ προτρέποντο μελαινάων ἐπὶ νηῶν
	οὔτε ποτ' ἀντεφέροντο μάχῃ, ἀλλ' αἰὲν ὀπίσσω
	χάζονθ', ὡς ἐπύθοντο μετὰ Τρώεσσιν ̓́Αρηα.
	ἔνθα τίνα πρῶτον τίνα δ' ὕστατον ἐξενάριξαν
	̔́Εκτωρ τε Πριάμοιο πάϊς καὶ χάλκεος ̓́Αρης;
	ἀντίθεον Τεύθραντ', ἐπὶ δὲ πλήξιππον ̓Ορέστην,
	Τρῆχόν τ' αἰχμητὴν Αἰτώλιον Οἰνόμαόν τε,
	Οἰνοπίδην θ' ̔́Ελενον καὶ ̓Ορέσβιον αἰολομίτρην,
	ὅς ῥ' ἐν ̔́Υλῃ ναίεσκε μέγα πλούτοιο μεμηλώς,
	λίμνῃ κεκλιμένος Κηφισίδι: πὰρ δέ οἱ ἄλλοι
	ναῖον Βοιωτοὶ μάλα πίονα δῆμον ἔχοντες.
	τοὺς δ' ὡς οὖν ἐνόησε θεὰ λευκώλενος ̔́Ηρη
	̓Αργείους ὀλέκοντας ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ,
	αὐτίκ' ̓Αθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος ̓Ατρυτώνη,
	ἦ ῥ' ἅλιον τὸν μῦθον ὑπέστημεν Μενελάῳ
	̓́Ιλιον ἐκπέρσαντ' εὐτείχεον ἀπονέεσθαι,
	εἰ οὕτω μαίνεσθαι ἐάσομεν οὖλον ̓́Αρηα.
	ἀλλ' ἄγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα θούριδος ἀλκῆς.
	ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη.
	ἣ μὲν ἐποιχομένη χρυσάμπυκας ἔντυεν ἵππους
	̔́Ηρη πρέσβα θεὰ θυγάτηρ μεγάλοιο Κρόνοιο:
	̔́Ηβη δ' ἀμφ' ὀχέεσσι θοῶς βάλε καμπύλα κύκλα
	χάλκεα ὀκτάκνημα σιδηρέῳ ἄξονι ἀμφίς.
	τῶν ἤτοι χρυσέη ἴτυς ἄφθιτος, αὐτὰρ ὕπερθε
	χάλκε' ἐπίσσωτρα προσαρηρότα, θαῦμα ἰδέσθαι:
	πλῆμναι δ' ἀργύρου εἰσὶ περίδρομοι ἀμφοτέρωθεν:
	δίφρος δὲ χρυσέοισι καὶ ἀργυρέοισιν ἱμᾶσιν
	ἐντέταται, δοιαὶ δὲ περίδρομοι ἄντυγές εἰσι.
	τοῦ δ' ἐξ ἀργύρεος ῥυμὸς πέλεν: αὐτὰρ ἐπ' ἄκρῳ
	δῆσε χρύσειον καλὸν ζυγόν, ἐν δὲ λέπαδνα
	κάλ' ἔβαλε χρύσει': ὑπὸ δὲ ζυγὸν ἤγαγεν ̔́Ηρη
	ἵππους ὠκύποδας, μεμαυῖ' ἔριδος καὶ ἀϋτῆς.
	αὐτὰρ ̓Αθηναίη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο
	πέπλον μὲν κατέχευεν ἑανὸν πατρὸς ἐπ' οὔδει
	ποικίλον, ὅν ῥ' αὐτὴ ποιήσατο καὶ κάμε χερσίν:
	ἣ δὲ χιτῶν' ἐνδῦσα Διὸς νεφεληγερέταο
	τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήσσετο δακρυόεντα.
	ἀμφὶ δ' ἄρ' ὤμοισιν βάλετ' αἰγίδα θυσσανόεσσαν
	δεινήν, ἣν περὶ μὲν πάντῃ Φόβος ἐστεφάνωται,
	ἐν δ' ̓́Ερις, ἐν δ' ̓Αλκή, ἐν δὲ κρυόεσσα ̓Ιωκή,
	ἐν δέ τε Γοργείη κεφαλὴ δεινοῖο πελώρου
	δεινή τε σμερδνή τε, Διὸς τέρας αἰγιόχοιο.
	κρατὶ δ' ἐπ' ἀμφίφαλον κυνέην θέτο τετραφάληρον
	χρυσείην, ἑκατὸν πολίων πρυλέεσς' ἀραρυῖαν:
	ἐς δ' ὄχεα φλόγεα ποσὶ βήσετο, λάζετο δ' ἔγχος
	βριθὺ μέγα στιβαρόν, τῷ δάμνησι στίχας ἀνδρῶν
	ἡρώων, οἷσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη.
	̔́Ηρη δὲ μάστιγι θοῶς ἐπεμαίετ' ἄρ' ἵππους:
	αὐτόμαται δὲ πύλαι μύκον οὐρανοῦ ἃς ἔχον ̔͂Ωραι,
	τῇς ἐπιτέτραπται μέγας οὐρανὸς Οὔλυμπός τε
	ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν νέφος ἠδ' ἐπιθεῖναι.
	τῇ ῥα δι' αὐτάων κεντρηνεκέας ἔχον ἵππους:
	εὗρον δὲ Κρονίωνα θεῶν ἄτερ ἥμενον ἄλλων
	ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο.
	ἔνθ' ἵππους στήσασα θεὰ λευκώλενος ̔́Ηρη
	Ζῆν' ὕπατον Κρονίδην ἐξείρετο καὶ προσέειπε:
	Ζεῦ πάτερ οὐ νεμεσίζῃ ̓́Αρῃ τάδε καρτερὰ ἔργα
	ὁσσάτιόν τε καὶ οἷον ἀπώλεσε λαὸν ̓Αχαιῶν
	μὰψ ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον ἐμοὶ δ' ἄχος, οἳ δὲ ἕκηλοι
	τέρπονται Κύπρίς τε καὶ ἀργυρότοξος ̓Απόλλων
	ἄφρονα τοῦτον ἀνέντες, ὃς οὔ τινα οἶδε θέμιστα;
	Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά τί μοι κεχολώσεαι, αἴ κεν ̓́Αρηα
	λυγρῶς πεπληγυῖα μάχης ἐξαποδίωμαι;
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς:
	ἄγρει μάν οἱ ἔπορσον ̓Αθηναίην ἀγελείην,
	ἥ ἑ μάλιστ' εἴωθε κακῇς ὀδύνῃσι πελάζειν.
	ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος ̔́Ηρη,
	μάστιξεν δ' ἵππους: τὼ δ' οὐκ ἀέκοντε πετέσθην
	μεσσηγὺς γαίης τε καὶ οὐρανοῦ ἀστερόεντος.
	ὅσσον δ' ἠεροειδὲς ἀνὴρ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν
	ἥμενος ἐν σκοπιῇ, λεύσσων ἐπὶ οἴνοπα πόντον,
	τόσσον ἐπιθρῴσκουσι θεῶν ὑψηχέες ἵπποι.
	ἀλλ' ὅτε δὴ Τροίην ἷξον ποταμώ τε ῥέοντε,
	ἧχι ῥοὰς Σιμόεις συμβάλλετον ἠδὲ Σκάμανδρος,
	ἔνθ' ἵππους ἔστησε θεὰ λευκώλενος ̔́Ηρη
	λύσας' ἐξ ὀχέων, περὶ δ' ἠέρα πουλὺν ἔχευε:
	τοῖσιν δ' ἀμβροσίην Σιμόεις ἀνέτειλε νέμεσθαι.
	αἳ δὲ βάτην τρήρωσι πελειάσιν ἴθμαθ' ὁμοῖαι
	ἀνδράσιν ̓Αργείοισιν ἀλεξέμεναι μεμαυῖαι:
	ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἵκανον ὅθι πλεῖστοι καὶ ἄριστοι
	ἕστασαν ἀμφὶ βίην Διομήδεος ἱπποδάμοιο
	εἰλόμενοι λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισιν
	ἢ συσὶ κάπροισιν, τῶν τε σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν,
	ἔνθα στᾶς' ἤϋσε θεὰ λευκώλενος ̔́Ηρη
	Στέντορι εἰσαμένη μεγαλήτορι χαλκεοφώνῳ,
	ὃς τόσον αὐδήσασχ' ὅσον ἄλλοι πεντήκοντα:
	αἰδὼς ̓Αργεῖοι κάκ' ἐλέγχεα εἶδος ἀγητοί:
	ὄφρα μὲν ἐς πόλεμον πωλέσκετο δῖος ̓Αχιλλεύς,
	οὐδέ ποτε Τρῶες πρὸ πυλάων Δαρδανιάων
	οἴχνεσκον: κείνου γὰρ ἐδείδισαν ὄβριμον ἔγχος:
	νῦν δὲ ἑκὰς πόλιος κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ μάχονται.
	ὣς εἰποῦς' ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου.
	Τυδεί̈δῃ δ' ἐπόρουσε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	εὗρε δὲ τόν γε ἄνακτα παρ' ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν
	ἕλκος ἀναψύχοντα τό μιν βάλε Πάνδαρος ἰῷ.
	ἱδρὼς γάρ μιν ἔτειρεν ὑπὸ πλατέος τελαμῶνος
	ἀσπίδος εὐκύκλου: τῷ τείρετο, κάμνε δὲ χεῖρα,
	ἂν δ' ἴσχων τελαμῶνα κελαινεφὲς αἷμ' ἀπομόργνυ.
	ἱππείου δὲ θεὰ ζυγοῦ ἥψατο φώνησέν τε:
	ἦ ὀλίγον οἷ παῖδα ἐοικότα γείνατο Τυδεύς.
	Τυδεύς τοι μικρὸς μὲν ἔην δέμας, ἀλλὰ μαχητής:
	καί ῥ' ὅτε πέρ μιν ἐγὼ πολεμίζειν οὐκ εἴασκον
	οὐδ' ἐκπαιφάσσειν, ὅτε τ' ἤλυθε νόσφιν ̓Αχαιῶν
	ἄγγελος ἐς Θήβας πολέας μετὰ Καδμείωνας:
	δαίνυσθαί μιν ἄνωγον ἐνὶ μεγάροισιν ἕκηλον:
	αὐτὰρ ὃ θυμὸν ἔχων ὃν καρτερὸν ὡς τὸ πάρος περ
	κούρους Καδμείων προκαλίζετο, πάντα δ' ἐνίκα
	ῥηϊδίως: τοίη οἱ ἐγὼν ἐπιτάρροθος ἦα.
	σοὶ δ' ἤτοι μὲν ἐγὼ παρά θ' ἵσταμαι ἠδὲ φυλάσσω,
	καί σε προφρονέως κέλομαι Τρώεσσι μάχεσθαι:
	ἀλλά σευ ἢ κάματος πολυᾶϊξ γυῖα δέδυκεν
	ἤ νύ σέ που δέος ἴσχει ἀκήριον: οὐ σύ γ' ἔπειτα
	Τυδέος ἔκγονός ἐσσι δαί̈φρονος Οἰνεί̈δαο.
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη κρατερὸς Διομήδης:
	γιγνώσκω σε θεὰ θύγατερ Διὸς αἰγιόχοιο:
	τώ τοι προφρονέως ἐρέω ἔπος οὐδ' ἐπικεύσω.
	οὔτέ τί με δέος ἴσχει ἀκήριον οὔτέ τις ὄκνος,
	ἀλλ' ἔτι σέων μέμνημαι ἐφετμέων ἃς ἐπέτειλας:
	οὔ μ' εἴας μακάρεσσι θεοῖς ἀντικρὺ μάχεσθαι
	τοῖς ἄλλοις: ἀτὰρ εἴ κε Διὸς θυγάτηρ ̓Αφροδίτη
	ἔλθῃς' ἐς πόλεμον, τήν γ' οὐτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ.
	τοὔνεκα νῦν αὐτός τ' ἀναχάζομαι ἠδὲ καὶ ἄλλους
	̓Αργείους ἐκέλευσα ἀλήμεναι ἐνθάδε πάντας:
	γιγνώσκω γὰρ ̓́Αρηα μάχην ἀνὰ κοιρανέοντα.
	τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	Τυδεί̈δη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ
	μήτε σύ γ' ̓́Αρηα τό γε δείδιθι μήτε τιν' ἄλλον
	ἀθανάτων, τοίη τοι ἐγὼν ἐπιτάρροθός εἰμι:
	ἀλλ' ἄγ' ἐπ' ̓́Αρηϊ πρώτῳ ἔχε μώνυχας ἵππους,
	τύψον δὲ σχεδίην μηδ' ἅζεο θοῦρον ̓́Αρηα
	τοῦτον μαινόμενον, τυκτὸν κακόν, ἀλλοπρόσαλλον,
	ὃς πρῴην μὲν ἐμοί τε καὶ ̔́Ηρῃ στεῦτ' ἀγορεύων
	Τρωσὶ μαχήσεσθαι, ἀτὰρ ̓Αργείοισιν ἀρήξειν,
	νῦν δὲ μετὰ Τρώεσσιν ὁμιλεῖ, τῶν δὲ λέλασται.
	ὣς φαμένη Σθένελον μὲν ἀφ' ἵππων ὦσε χαμᾶζε,
	χειρὶ πάλιν ἐρύσας', ὃ δ' ἄρ' ἐμμαπέως ἀπόρουσεν:
	ἣ δ' ἐς δίφρον ἔβαινε παραὶ Διομήδεα δῖον
	ἐμμεμαυῖα θεά: μέγα δ' ἔβραχε φήγινος ἄξων
	βριθοσύνῃ: δεινὴν γὰρ ἄγεν θεὸν ἄνδρά τ' ἄριστον.
	λάζετο δὲ μάστιγα καὶ ἡνία Παλλὰς ̓Αθήνη:
	αὐτίκ' ἐπ' ̓́Αρηϊ πρώτῳ ἔχε μώνυχας ἵππους.
	ἤτοι ὃ μὲν Περίφαντα πελώριον ἐξενάριζεν
	Αἰτωλῶν ὄχ' ἄριστον ̓Οχησίου ἀγλαὸν υἱόν:
	τὸν μὲν ̓́Αρης ἐνάριζε μιαιφόνος: αὐτὰρ ̓Αθήνη
	δῦν' ̓́Αϊδος κυνέην, μή μιν ἴδοι ὄβριμος ̓́Αρης.
	ὡς δὲ ἴδε βροτολοιγὸς ̓́Αρης Διομήδεα δῖον,
	ἤτοι ὃ μὲν Περίφαντα πελώριον αὐτόθ' ἔασε
	κεῖσθαι ὅθι πρῶτον κτείνων ἐξαίνυτο θυμόν,
	αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ' ἰθὺς Διομήδεος ἱπποδάμοιο.
	οἳ δ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ' ἀλλήλοισιν ἰόντες,
	πρόσθεν ̓́Αρης ὠρέξαθ' ὑπὲρ ζυγὸν ἡνία θ' ἵππων
	ἔγχεϊ χαλκείῳ μεμαὼς ἀπὸ θυμὸν ἑλέσθαι:
	καὶ τό γε χειρὶ λαβοῦσα θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη
	ὦσεν ὑπὲκ δίφροιο ἐτώσιον ἀϊχθῆναι.
	δεύτερος αὖθ' ὡρμᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης
	ἔγχεϊ χαλκείῳ: ἐπέρεισε δὲ Παλλὰς ̓Αθήνη
	νείατον ἐς κενεῶνα ὅθι ζωννύσκετο μίτρῃ:
	τῇ ῥά μιν οὖτα τυχών, διὰ δὲ χρόα καλὸν ἔδαψεν,
	ἐκ δὲ δόρυ σπάσεν αὖτις: ὃ δ' ἔβραχε χάλκεος ̓́Αρης
	ὅσσόν τ' ἐννεάχιλοι ἐπίαχον ἢ δεκάχιλοι
	ἀνέρες ἐν πολέμῳ ἔριδα ξυνάγοντες ̓́Αρηος.
	τοὺς δ' ἄρ' ὑπὸ τρόμος εἷλεν ̓Αχαιούς τε Τρῶάς τε
	δείσαντας: τόσον ἔβραχ' ̓́Αρης ἆτος πολέμοιο.
	οἵη δ' ἐκ νεφέων ἐρεβεννὴ φαίνεται ἀὴρ
	καύματος ἐξ ἀνέμοιο δυσαέος ὀρνυμένοιο,
	τοῖος Τυδεί̈δῃ Διομήδεϊ χάλκεος ̓́Αρης
	φαίνεθ' ὁμοῦ νεφέεσσιν ἰὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν.
	καρπαλίμως δ' ἵκανε θεῶν ἕδος αἰπὺν ̓́Ολυμπον,
	πὰρ δὲ Διὶ Κρονίωνι καθέζετο θυμὸν ἀχεύων,
	δεῖξεν δ' ἄμβροτον αἷμα καταρρέον ἐξ ὠτειλῆς,
	καί ῥ' ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	Ζεῦ πάτερ οὐ νεμεσίζῃ ὁρῶν τάδε καρτερὰ ἔργα;
	αἰεί τοι ῥίγιστα θεοὶ τετληότες εἰμὲν
	ἀλλήλων ἰότητι, χάριν ἄνδρεσσι φέροντες.
	σοὶ πάντες μαχόμεσθα: σὺ γὰρ τέκες ἄφρονα κούρην
	οὐλομένην, ᾗ τ' αἰὲν ἀήσυλα ἔργα μέμηλεν.
	ἄλλοι μὲν γὰρ πάντες ὅσοι θεοί εἰς' ἐν ̓Ολύμπῳ
	σοί τ' ἐπιπείθονται καὶ δεδμήμεσθα ἕκαστος:
	ταύτην δ' οὔτ' ἔπεϊ προτιβάλλεαι οὔτέ τι ἔργῳ,
	ἀλλ' ἀνιεῖς, ἐπεὶ αὐτὸς ἐγείναο παῖδ' ἀί̈δηλον:
	ἣ νῦν Τυδέος υἱὸν ὑπερφίαλον Διομήδεα
	μαργαίνειν ἀνέηκεν ἐπ' ἀθανάτοισι θεοῖσι.
	Κύπριδα μὲν πρῶτον σχεδὸν οὔτασε χεῖρ' ἐπὶ καρπῷ,
	αὐτὰρ ἔπειτ' αὐτῷ μοι ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος:
	ἀλλά μ' ὑπήνεικαν ταχέες πόδες: ἦ τέ κε δηρὸν
	αὐτοῦ πήματ' ἔπασχον ἐν αἰνῇσιν νεκάδεσσιν,
	ἤ κε ζὼς ἀμενηνὸς ἔα χαλκοῖο τυπῇσι.
	τὸν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς.
	μή τί μοι ἀλλοπρόσαλλε παρεζόμενος μινύριζε.
	ἔχθιστος δέ μοί ἐσσι θεῶν οἳ ̓́Ολυμπον ἔχουσιν:
	αἰεὶ γάρ τοι ἔρις τε φίλη πόλεμοί τε μάχαι τε.
	μητρός τοι μένος ἐστὶν ἀάσχετον οὐκ ἐπιεικτὸν
	̔́Ηρης: τὴν μὲν ἐγὼ σπουδῇ δάμνημ' ἐπέεσσι:
	τώ ς' ὀί̈ω κείνης τάδε πάσχειν ἐννεσίῃσιν.
	ἀλλ' οὐ μάν ς' ἔτι δηρὸν ἀνέξομαι ἄλγε' ἔχοντα:
	ἐκ γὰρ ἐμεῦ γένος ἐσσί, ἐμοὶ δέ σε γείνατο μήτηρ:
	εἰ δέ τευ ἐξ ἄλλου γε θεῶν γένευ ὧδ' ἀί̈δηλος
	καί κεν δὴ πάλαι ἦσθα ἐνέρτερος Οὐρανιώνων.
	ὣς φάτο, καὶ Παιήον' ἀνώγειν ἰήσασθαι.
	τῷ δ' ἐπὶ Παιήων ὀδυνήφατα φάρμακα πάσσων
	ἠκέσατ': οὐ μὲν γάρ τι καταθνητός γ' ἐτέτυκτο.
	ὡς δ' ὅτ' ὀπὸς γάλα λευκὸν ἐπειγόμενος συνέπηξεν
	ὑγρὸν ἐόν, μάλα δ' ὦκα περιτρέφεται κυκόωντι,
	ὣς ἄρα καρπαλίμως ἰήσατο θοῦρον ̓́Αρηα.
	τὸν δ' ̔́Ηβη λοῦσεν, χαρίεντα δὲ εἵματα ἕσσε:
	πὰρ δὲ Διὶ Κρονίωνι καθέζετο κύδεϊ γαίων.
	αἳ δ' αὖτις πρὸς δῶμα Διὸς μεγάλοιο νέοντο
	̔́Ηρη τ' ̓Αργείη καὶ ̓Αλαλκομενηὶ̈ς ̓Αθήνη
	παύσασαι βροτολοιγὸν ̓́Αρη' ἀνδροκτασιάων.
