	“αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἐπὶ νῆα κατήλθομεν ἠδὲ θάλασσαν,
	νῆα μὲν ἂρ πάμπρωτον ἐρύσσαμεν εἰς ἅλα δῖαν,
	ἐν δ' ἱστὸν τιθέμεσθα καὶ ἱστία νηὶ μελαίνῃ,
	ἐν δὲ τὰ μῆλα λαβόντες ἐβήσαμεν, ἂν δὲ καὶ αὐτοὶ
	βαίνομεν ἀχνύμενοι θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες.
	ἡμῖν δ' αὖ κατόπισθε νεὸς κυανοπρῴροιο
	ἴκμενον οὖρον ἵει πλησίστιον, ἐσθλὸν ἑταῖρον,
	Κίρκη εὐπλόκαμος, δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα.
	ἡμεῖς δ' ὅπλα ἕκαστα πονησάμενοι κατὰ νῆα
	ἥμεθα: τὴν δ' ἄνεμός τε κυβερνήτης τ' ἴθυνε.
	τῆς δὲ πανημερίης τέταθ' ἱστία ποντοπορούσης:
	δύσετό τ' ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί.
	“ἡ δ' ἐς πείραθ' ἵκανε βαθυρρόου ̓Ωκεανοῖο.
	ἔνθα δὲ Κιμμερίων ἀνδρῶν δῆμός τε πόλις τε,
	ἠέρι καὶ νεφέλῃ κεκαλυμμένοι: οὐδέ ποτ' αὐτοὺς
	ἠέλιος φαέθων καταδέρκεται ἀκτίνεσσιν,
	οὔθ' ὁπότ' ἂν στείχῃσι πρὸς οὐρανὸν ἀστερόεντα,
	οὔθ' ὅτ' ἂν ἂψ ἐπὶ γαῖαν ἀπ' οὐρανόθεν προτράπηται,
	ἀλλ' ἐπὶ νὺξ ὀλοὴ τέταται δειλοῖσι βροτοῖσι.
	νῆα μὲν ἔνθ' ἐλθόντες ἐκέλσαμεν,  ἐκ δὲ τὰ μῆλα
	εἱλόμεθ': αὐτοὶ δ' αὖτε παρὰ ῥόον ̓Ωκεανοῖο
	ᾔομεν, ὄφρ' ἐς χῶρον ἀφικόμεθ', ὃν φράσε Κίρκη.
	“ἔνθ' ἱερήια μὲν Περιμήδης Εὐρύλοχός τε
	ἔσχον: ἐγὼ δ' ἄορ ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ
	βόθρον ὄρυξ' ὅσσον τε πυγούσιον ἔνθα καὶ ἔνθα,
	ἀμφ' αὐτῷ δὲ χοὴν χεόμην πᾶσιν νεκύεσσι,
	πρῶτα μελικρήτῳ, μετέπειτα δὲ ἡδέι οἴνῳ,
	τὸ τρίτον αὖθ' ὕδατι: ἐπὶ δ' ἄλφιτα λευκὰ πάλυνον.
	πολλὰ δὲ γουνούμην νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα,
	ἐλθὼν εἰς ̓Ιθάκην στεῖραν βοῦν,  ἥ τις ἀρίστη,
	ῥέξειν ἐν μεγάροισι πυρήν τ' ἐμπλησέμεν ἐσθλῶν,
	Τειρεσίῃ δ' ἀπάνευθεν ὄιν ἱερευσέμεν οἴῳ
	παμμέλαν', ὃς μήλοισι μεταπρέπει ἡμετέροισι.
	τοὺς δ' ἐπεὶ εὐχωλῇσι λιτῇσί τε, ἔθνεα νεκρῶν,
	ἐλλισάμην,  τὰ δὲ μῆλα λαβὼν ἀπεδειροτόμησα
	ἐς βόθρον, ῥέε δ' αἷμα κελαινεφές: αἱ δ' ἀγέροντο
	ψυχαὶ ὑπὲξ ̓Ερέβευς νεκύων κατατεθνηώτων.
	νύμφαι τ' ἠίθεοί τε πολύτλητοί τε γέροντες
	παρθενικαί τ' ἀταλαὶ νεοπενθέα θυμὸν ἔχουσαι,
	πολλοὶ δ' οὐτάμενοι χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν,
	ἄνδρες ἀρηίφατοι βεβροτωμένα τεύχε' ἔχοντες:
	οἳ πολλοὶ περὶ βόθρον ἐφοίτων ἄλλοθεν ἄλλος
	θεσπεσίῃ ἰαχῇ: ἐμὲ δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει.
	δὴ τότ' ἔπειθ' ἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσα
	μῆλα,  τὰ δὴ κατέκειτ' ἐσφαγμένα νηλέι χαλκῷ,
	δείραντας κατακῆαι, ἐπεύξασθαι δὲ θεοῖσιν,
	ἰφθίμῳ τ' ̓Αί̈δῃ καὶ ἐπαινῇ Περσεφονείῃ:
	αὐτὸς δὲ ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ
	ἥμην, οὐδ' εἴων νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα
	αἵματος ἆσσον ἴμεν,  πρὶν Τειρεσίαο πυθέσθαι.
	“πρώτη δὲ ψυχὴ ̓Ελπήνορος ἦλθεν ἑταίρου:
	οὐ γάρ πω ἐτέθαπτο ὑπὸ χθονὸς εὐρυοδείης:
	σῶμα γὰρ ἐν Κίρκης μεγάρῳ κατελείπομεν ἡμεῖς
	ἄκλαυτον καὶ ἄθαπτον, ἐπεὶ πόνος ἄλλος ἔπειγε.
	τὸν μὲν ἐγὼ δάκρυσα ἰδὼν ἐλέησά τε θυμῷ,
	καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων:
	“̓Ελπῆνορ, πῶς ἦλθες ὑπὸ ζόφον ἠερόεντα;
	ἔφθης πεζὸς ἰὼν ἢ ἐγὼ σὺν νηὶ μελαίνῃ.
	“ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' οἰμώξας ἠμείβετο μύθῳ:
	‘διογενὲς Λαερτιάδη,  πολυμήχαν' ̓Οδυσσεῦ,
	ἆσέ με δαίμονος αἶσα κακὴ καὶ ἀθέσφατος οἶνος.
	Κίρκης δ' ἐν μεγάρῳ καταλέγμενος οὐκ ἐνόησα
	ἄψορρον καταβῆναι ἰὼν ἐς κλίμακα μακρήν,
	ἀλλὰ καταντικρὺ τέγεος πέσον: ἐκ δέ μοι αὐχὴν
	ἀστραγάλων ἐάγη,  ψυχὴ δ' ̓́Αϊδόσδε κατῆλθε.
	νῦν δέ σε τῶν ὄπιθεν γουνάζομαι, οὐ παρεόντων,
	πρός τ' ἀλόχου καὶ πατρός, ὅ ς' ἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα,
	Τηλεμάχου θ', ὃν μοῦνον ἐνὶ μεγάροισιν ἔλειπες:
	οἶδα γὰρ ὡς ἐνθένδε κιὼν δόμου ἐξ ̓Αίδαο
	νῆσον ἐς Αἰαίην σχήσεις ἐυεργέα νῆα:
	ἔνθα ς' ἔπειτα, ἄναξ, κέλομαι μνήσασθαι ἐμεῖο.
	μή μ' ἄκλαυτον ἄθαπτον ἰὼν ὄπιθεν καταλείπειν
	νοσφισθείς, μή τοί τι θεῶν μήνιμα γένωμαι,
	ἀλλά με κακκῆαι σὺν τεύχεσιν, ἅσσα μοι ἔστιν,
	σῆμά τέ μοι χεῦαι πολιῆς ἐπὶ θινὶ θαλάσσης,
	ἀνδρὸς δυστήνοιο καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι.
	ταῦτά τέ μοι τελέσαι πῆξαί τ' ἐπὶ τύμβῳ ἐρετμόν,
	τῷ καὶ ζωὸς ἔρεσσον ἐὼν μετ' ἐμοῖς ἑτάροισιν.’
	“ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον:
	‘ταῦτά τοι,  ὦ δύστηνε, τελευτήσω τε καὶ ἔρξω.’
	“νῶι μὲν ὣς ἐπέεσσιν ἀμειβομένω στυγεροῖσιν
	ἥμεθ', ἐγὼ μὲν ἄνευθεν ἐφ' αἵματι φάσγανον ἴσχων,
	εἴδωλον δ' ἑτέρωθεν ἑταίρου πόλλ' ἀγόρευεν:
	“ἦλθε δ' ἐπὶ ψυχὴ μητρὸς κατατεθνηυίης,
	Αὐτολύκου θυγάτηρ μεγαλήτορος ̓Αντίκλεια,
	τὴν ζωὴν κατέλειπον ἰὼν εἰς ̓́Ιλιον ἱρήν.
	τὴν μὲν ἐγὼ δάκρυσα ἰδὼν ἐλέησά τε θυμῷ:
	ἀλλ' οὐδ' ὣς εἴων προτέρην, πυκινόν περ ἀχεύων,
	αἵματος ἆσσον ἴμεν, πρὶν Τειρεσίαο πυθέσθαι.
	“ἦλθε δ' ἐπὶ ψυχὴ Θηβαίου Τειρεσίαο
	χρύσεον σκῆπτρον ἔχων, ἐμὲ δ' ἔγνω καὶ προσέειπεν:
	‘διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' ̓Οδυσσεῦ,
	τίπτ' αὖτ', ὦ δύστηνε, λιπὼν φάος ἠελίοιο
	ἤλυθες, ὄφρα ἴδῃ νέκυας καὶ ἀτερπέα χῶρον;
	ἀλλ' ἀποχάζεο βόθρου,  ἄπισχε δὲ φάσγανον ὀξύ,
	αἵματος ὄφρα πίω καί τοι νημερτέα εἴπω.’
	“ὣς φάτ', ἐγὼ δ' ἀναχασσάμενος ξίφος ἀργυρόηλον
	κουλεῷ ἐγκατέπηξ'. ὁ δ' ἐπεὶ πίεν αἷμα κελαινόν,
	καὶ τότε δή μ' ἐπέεσσι προσηύδα μάντις ἀμύμων:
	“‘νόστον δίζηαι μελιηδέα,  φαίδιμ' ̓Οδυσσεῦ:
	τὸν δέ τοι ἀργαλέον θήσει θεός: οὐ γὰρ ὀίω
	λήσειν ἐννοσίγαιον, ὅ τοι κότον ἔνθετο θυμῷ
	χωόμενος ὅτι οἱ υἱὸν φίλον ἐξαλάωσας.
	ἀλλ' ἔτι μέν κε καὶ ὣς κακά περ πάσχοντες ἵκοισθε,
	αἴ κ' ἐθέλῃς σὸν θυμὸν ἐρυκακέειν καὶ ἑταίρων,
	ὁππότε κε πρῶτον πελάσῃς ἐυεργέα νῆα
	Θρινακίῃ νήσῳ, προφυγὼν ἰοειδέα πόντον,
	βοσκομένας δ' εὕρητε βόας καὶ ἴφια μῆλα
	̓Ηελίου, ὃς πάντ' ἐφορᾷ καὶ πάντ' ἐπακούει.
	τὰς εἰ μέν κ' ἀσινέας ἐάᾳς νόστου τε μέδηαι,
	καί κεν ἔτ' εἰς ̓Ιθάκην κακά περ πάσχοντες ἵκοισθε:
	εἰ δέ κε σίνηαι, τότε τοι τεκμαίρομ' ὄλεθρον,
	νηί τε καὶ ἑτάροις. αὐτὸς δ' εἴ πέρ κεν ἀλύξῃς,
	ὀψὲ κακῶς νεῖαι, ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους,
	νηὸς ἐπ' ἀλλοτρίης: δήεις δ' ἐν πήματα οἴκῳ,
	ἄνδρας ὑπερφιάλους, οἵ τοι βίοτον κατέδουσι
	μνώμενοι ἀντιθέην ἄλοχον καὶ ἕδνα διδόντες.
	ἀλλ' ἦ τοι κείνων γε βίας ἀποτίσεαι ἐλθών:
	αὐτὰρ ἐπὴν μνηστῆρας ἐνὶ μεγάροισι τεοῖσι
	κτείνῃς ἠὲ δόλῳ ἢ ἀμφαδὸν ὀξέι χαλκῷ,
	ἔρχεσθαι δὴ ἔπειτα λαβὼν ἐυῆρες ἐρετμόν,
	εἰς ὅ κε τοὺς ἀφίκηαι οἳ οὐκ ἴσασι θάλασσαν
	ἀνέρες, οὐδέ θ' ἅλεσσι μεμιγμένον εἶδαρ ἔδουσιν:
	οὐδ' ἄρα τοί γ' ἴσασι νέας φοινικοπαρῄους
	οὐδ' ἐυήρε' ἐρετμά,  τά τε πτερὰ νηυσὶ πέλονται.
	σῆμα δέ τοι ἐρέω μάλ' ἀριφραδές, οὐδέ σε λήσει:
	ὁππότε κεν δή τοι συμβλήμενος ἄλλος ὁδίτης
	φήῃ ἀθηρηλοιγὸν ἔχειν ἀνὰ φαιδίμῳ ὤμῳ,
	καὶ τότε δὴ γαίῃ πήξας ἐυῆρες ἐρετμόν,
	ῥέξας ἱερὰ καλὰ Ποσειδάωνι ἄνακτι,
	ἀρνειὸν ταῦρόν τε συῶν τ' ἐπιβήτορα κάπρον,
	οἴκαδ' ἀποστείχειν ἔρδειν θ' ἱερᾶς ἑκατόμβας
	ἀθανάτοισι θεοῖσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι,
	πᾶσι μάλ' ἑξείης. θάνατος δέ τοι ἐξ ἁλὸς αὐτῷ
	ἀβληχρὸς μάλα τοῖος ἐλεύσεται,  ὅς κέ σε πέφνῃ
	γήραι ὕπο λιπαρῷ ἀρημένον: ἀμφὶ δὲ λαοὶ
	ὄλβιοι ἔσσονται. τὰ δέ τοι νημερτέα εἴρω.’
	“ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον:
	“Τειρεσίη, τὰ μὲν ἄρ που ἐπέκλωσαν θεοὶ αὐτοί.
	ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον:
	μητρὸς τήνδ' ὁρόω ψυχὴν κατατεθνηυίης:
	ἡ δ' ἀκέους' ἧσται σχεδὸν αἵματος, οὐδ' ἑὸν υἱὸν
	ἔτλη ἐσάντα ἰδεῖν οὐδὲ προτιμυθήσασθαι.
	εἰπέ, ἄναξ, πῶς κέν με ἀναγνοίη τὸν ἐόντα;”
	“ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' αὐτίκ' ἀμειβόμενος προσέειπεν:
	“ῥηί̈διόν τοι ἔπος ἐρέω καὶ ἐπὶ φρεσὶ θήσω.
	ὅν τινα μέν κεν ἐᾷς νεκύων κατατεθνηώτων
	αἵματος ἆσσον ἴμεν, ὁ δέ τοι νημερτὲς ἐνίψει:
	ᾧ δέ κ' ἐπιφθονέῃς, ὁ δέ τοι πάλιν εἶσιν ὀπίσσω.’
	“ὣς φαμένη ψυχὴ μὲν ἔβη δόμον ̓́Αϊδος εἴσω
	Τειρεσίαο ἄνακτος, ἐπεὶ κατὰ θέσφατ' ἔλεξεν:
	αὐτὰρ ἐγὼν αὐτοῦ μένον ἔμπεδον, ὄφρ' ἐπὶ μήτηρ
	ἤλυθε καὶ πίεν αἷμα κελαινεφές: αὐτίκα δ' ἔγνω,
	καί μ' ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“‘τέκνον ἐμόν,  πῶς ἦλθες ὑπὸ ζόφον ἠερόεντα
	ζωὸς ἐών; χαλεπὸν δὲ τάδε ζωοῖσιν ὁρᾶσθαι.
	μέσσῳ γὰρ μεγάλοι ποταμοὶ καὶ δεινὰ ῥέεθρα,
	̓Ωκεανὸς μὲν πρῶτα, τὸν οὔ πως ἔστι περῆσαι
	πεζὸν ἐόντ', ἢν μή τις ἔχῃ ἐυεργέα νῆα.
	ἦ νῦν δὴ Τροίηθεν ἀλώμενος ἐνθάδ' ἱκάνεις
	νηί τε καὶ ἑτάροισι πολὺν χρόνον; οὐδέ πω ἦλθες
	εἰς ̓Ιθάκην, οὐδ' εἶδες ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκα;”
	“ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον:
	‘μῆτερ ἐμή, χρειώ με κατήγαγεν εἰς ̓Αίδαο
	ψυχῇ χρησόμενον Θηβαίου Τειρεσίαο:
	οὐ γάρ πω σχεδὸν ἦλθον ̓Αχαιί̈δος, οὐδέ πω ἁμῆς
	γῆς ἐπέβην, ἀλλ' αἰὲν ἔχων ἀλάλημαι ὀιζύν,
	ἐξ οὗ τὰ πρώτισθ' ἑπόμην ̓Αγαμέμνονι δίῳ
	̓́Ιλιον εἰς ἐύπωλον, ἵνα Τρώεσσι μαχοίμην.
	ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον:
	τίς νύ σε κὴρ ἐδάμασσε τανηλεγέος θανάτοιο;
	ἦ δολιχὴ νοῦσος, ἦ ̓́Αρτεμις ἰοχέαιρα
	οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν ἐποιχομένη κατέπεφνεν;
	εἰπὲ δέ μοι πατρός τε καὶ υἱέος, ὃν κατέλειπον,
	ἢ ἔτι πὰρ κείνοισιν ἐμὸν γέρας,  ἦέ τις ἤδη
	ἀνδρῶν ἄλλος ἔχει, ἐμὲ δ' οὐκέτι φασὶ νέεσθαι.
	εἰπὲ δέ μοι μνηστῆς ἀλόχου βουλήν τε νόον τε,
	ἠὲ μένει παρὰ παιδὶ καὶ ἔμπεδα πάντα φυλάσσει
	ἦ ἤδη μιν ἔγημεν ̓Αχαιῶν ὅς τις ἄριστος.’
	“ὣς ἐφάμην,  ἡ δ' αὐτίκ' ἀμείβετο πότνια μήτηρ:
	‘καὶ λίην κείνη γε μένει τετληότι θυμῷ
	σοῖσιν ἐνὶ μεγάροισιν: ὀιζυραὶ δέ οἱ αἰεὶ
	φθίνουσιν νύκτες τε καὶ ἤματα δάκρυ χεούσῃ.
	σὸν δ' οὔ πώ τις ἔχει καλὸν γέρας, ἀλλὰ ἕκηλος
	Τηλέμαχος τεμένεα νέμεται καὶ δαῖτας ἐίσας
	δαίνυται, ἃς ἐπέοικε δικασπόλον ἄνδρ' ἀλεγύνειν:
	πάντες γὰρ καλέουσι. πατὴρ δὲ σὸς αὐτόθι μίμνει
	ἀγρῷ, οὐδὲ πόλινδε κατέρχεται. οὐδέ οἱ εὐναὶ
	δέμνια καὶ χλαῖναι καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα,
	ἀλλ' ὅ γε χεῖμα μὲν εὕδει ὅθι δμῶες ἐνὶ οἴκῳ,
	ἐν κόνι ἄγχι πυρός, κακὰ δὲ χροὶ̈ εἵματα εἷται:
	αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθῃσι θέρος τεθαλυῖά τ' ὀπώρη,
	πάντῃ οἱ κατὰ γουνὸν ἀλωῆς οἰνοπέδοιο
	φύλλων κεκλιμένων χθαμαλαὶ βεβλήαται εὐναί.
	ἔνθ' ὅ γε κεῖτ' ἀχέων,  μέγα δὲ φρεσὶ πένθος ἀέξει
	σὸν νόστον ποθέων, χαλεπὸν δ' ἐπὶ γῆρας ἱκάνει.
	οὕτω γὰρ καὶ ἐγὼν ὀλόμην καὶ πότμον ἐπέσπον:
	οὔτ' ἐμέ γ' ἐν μεγάροισιν ἐύσκοπος ἰοχέαιρα
	οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν ἐποιχομένη κατέπεφνεν,
	οὔτε τις οὖν μοι νοῦσος ἐπήλυθεν,  ἥ τε μάλιστα
	τηκεδόνι στυγερῇ μελέων ἐξείλετο θυμόν:
	ἀλλά με σός τε πόθος σά τε μήδεα, φαίδιμ' ̓Οδυσσεῦ,
	σή τ' ἀγανοφροσύνη μελιηδέα θυμὸν ἀπηύρα.’
	“ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ γ' ἔθελον φρεσὶ μερμηρίξας
	μητρὸς ἐμῆς ψυχὴν ἑλέειν κατατεθνηυίης.
	τρὶς μὲν ἐφωρμήθην, ἑλέειν τέ με θυμὸς ἀνώγει,
	τρὶς δέ μοι ἐκ χειρῶν σκιῇ εἴκελον ἢ καὶ ὀνείρῳ
	ἔπτατ'. ἐμοὶ δ' ἄχος ὀξὺ γενέσκετο κηρόθι μᾶλλον,
	καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων:
	“‘μῆτερ ἐμή,  τί νύ μ' οὐ μίμνεις ἑλέειν μεμαῶτα,
	ὄφρα καὶ εἰν ̓Αίδαο φίλας περὶ χεῖρε βαλόντε
	ἀμφοτέρω κρυεροῖο τεταρπώμεσθα γόοιο;
	ἦ τί μοι εἴδωλον τόδ' ἀγαυὴ Περσεφόνεια
	ὤτρυν', ὄφρ' ἔτι μᾶλλον ὀδυρόμενος στεναχίζω;“
	“ὣς ἐφάμην,  ἡ δ' αὐτίκ' ἀμείβετο πότνια μήτηρ:
	‘ὤ μοι, τέκνον ἐμόν, περὶ πάντων κάμμορε φωτῶν,
	οὔ τί σε Περσεφόνεια Διὸς θυγάτηρ ἀπαφίσκει,
	ἀλλ' αὕτη δίκη ἐστὶ βροτῶν, ὅτε τίς κε θάνῃσιν:
	οὐ γὰρ ἔτι σάρκας τε καὶ ὀστέα ἶνες ἔχουσιν,
	ἀλλὰ τὰ μέν τε πυρὸς κρατερὸν μένος αἰθομένοιο
	δαμνᾷ, ἐπεί κε πρῶτα λίπῃ λεύκ' ὀστέα θυμός,
	ψυχὴ δ' ἠύτ' ὄνειρος ἀποπταμένη πεπότηται.
	ἀλλὰ φόωσδε τάχιστα λιλαίεο: ταῦτα δὲ πάντα
	ἴσθ', ἵνα καὶ μετόπισθε τεῇ εἴπῃσθα γυναικί.’
	“νῶι μὲν ὣς ἐπέεσσιν ἀμειβόμεθ',  αἱ δὲ γυναῖκες
	ἤλυθον, ὤτρυνεν γὰρ ἀγαυὴ Περσεφόνεια,
	ὅσσαι ἀριστήων ἄλοχοι ἔσαν ἠδὲ θύγατρες.
	αἱ δ' ἀμφ' αἷμα κελαινὸν ἀολλέες ἠγερέθοντο,
	αὐτὰρ ἐγὼ βούλευον ὅπως ἐρέοιμι ἑκάστην.
	ἥδε δέ μοι κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή:
	σπασσάμενος τανύηκες ἄορ παχέος παρὰ μηροῦ
	οὐκ εἴων πίνειν ἅμα πάσας αἷμα κελαινόν.
	αἱ δὲ προμνηστῖναι ἐπήισαν, ἠδὲ ἑκάστη
	ὃν γόνον ἐξαγόρευεν: ἐγὼ δ' ἐρέεινον ἁπάσας.
	“ἔνθ' ἦ τοι πρώτην Τυρὼ ἴδον εὐπατέρειαν,
	ἣ φάτο Σαλμωνῆος ἀμύμονος ἔκγονος εἶναι,
	φῆ δὲ Κρηθῆος γυνὴ ἔμμεναι Αἰολίδαο:
	ἣ ποταμοῦ ἠράσσατ' ̓Ενιπῆος θείοιο,
	ὃς πολὺ κάλλιστος ποταμῶν ἐπὶ γαῖαν ἵησι,
	καί ῥ' ἐπ' ̓Ενιπῆος πωλέσκετο καλὰ ῥέεθρα.
	τῷ δ' ἄρα εἰσάμενος γαιήοχος ἐννοσίγαιος
	ἐν προχοῇς ποταμοῦ παρελέξατο δινήεντος:
	πορφύρεον δ' ἄρα κῦμα περιστάθη, οὔρεϊ ἶσον,
	κυρτωθέν, κρύψεν δὲ θεὸν θνητήν τε γυναῖκα.
	λῦσε δὲ παρθενίην ζώνην,  κατὰ δ' ὕπνον ἔχευεν.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἐτέλεσσε θεὸς φιλοτήσια ἔργα,
	ἔν τ' ἄρα οἱ φῦ χειρί, ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε:
	“‘χαῖρε, γύναι, φιλότητι: περιπλομένου δ' ἐνιαυτοῦ
	τέξεις ἀγλαὰ τέκνα, ἐπεὶ οὐκ ἀποφώλιοι εὐναὶ
	ἀθανάτων: σὺ δὲ τοὺς κομέειν ἀτιταλλέμεναί τε.
	νῦν δ' ἔρχευ πρὸς δῶμα, καὶ ἴσχεο μηδ' ὀνομήνῃς:
	αὐτὰρ ἐγώ τοί εἰμι Ποσειδάων ἐνοσίχθων.’
	“ὣς εἰπὼν ὑπὸ πόντον ἐδύσετο κυμαίνοντα.
	ἡ δ' ὑποκυσαμένη Πελίην τέκε καὶ Νηλῆα,
	τὼ κρατερὼ θεράποντε Διὸς μεγάλοιο γενέσθην
	ἀμφοτέρω: Πελίης μὲν ἐν εὐρυχόρῳ ̓Ιαωλκῷ
	ναῖε πολύρρηνος, ὁ δ' ἄρ' ἐν Πύλῳ ἠμαθόεντι.
	τοὺς δ' ἑτέρους Κρηθῆι τέκεν βασίλεια γυναικῶν,
	Αἴσονά τ' ἠδὲ Φέρητ' ̓Αμυθάονά θ' ἱππιοχάρμην.
	“τὴν δὲ μετ' ̓Αντιόπην ἴδον,  ̓Ασωποῖο θύγατρα,
	ἣ δὴ καὶ Διὸς εὔχετ' ἐν ἀγκοίνῃσιν ἰαῦσαι,
	καί ῥ' ἔτεκεν δύο παῖδ', ̓Αμφίονά τε Ζῆθόν τε,
	οἳ πρῶτοι Θήβης ἕδος ἔκτισαν ἑπταπύλοιο,
	πύργωσάν τ', ἐπεὶ οὐ μὲν ἀπύργωτόν γ' ἐδύναντο
	ναιέμεν εὐρύχορον Θήβην,  κρατερώ περ ἐόντε.
	“τὴν δὲ μετ' ̓Αλκμήνην ἴδον, ̓Αμφιτρύωνος ἄκοιτιν,
	ἥ ῥ' ̔Ηρακλῆα θρασυμέμνονα θυμολέοντα
	γείνατ' ἐν ἀγκοίνῃσι Διὸς μεγάλοιο μιγεῖσα:
	καὶ Μεγάρην, Κρείοντος ὑπερθύμοιο θύγατρα,
	τὴν ἔχεν ̓Αμφιτρύωνος υἱὸς μένος αἰὲν ἀτειρής.
	“μητέρα τ' Οἰδιπόδαο ἴδον, καλὴν ̓Επικάστην,
	ἣ μέγα ἔργον ἔρεξεν ἀιδρείῃσι νόοιο
	γημαμένη ᾧ υἷι: ὁ δ' ὃν πατέρ' ἐξεναρίξας
	γῆμεν: ἄφαρ δ' ἀνάπυστα θεοὶ θέσαν ἀνθρώποισιν.
	ἀλλ' ὁ μὲν ἐν Θήβῃ πολυηράτῳ ἄλγεα πάσχων
	Καδμείων ἤνασσε θεῶν ὀλοὰς διὰ βουλάς:
	ἡ δ' ἔβη εἰς ̓Αίδαο πυλάρταο κρατεροῖο,
	ἁψαμένη βρόχον αἰπὺν ἀφ' ὑψηλοῖο μελάθρου,
	ᾧ ἄχεϊ σχομένη: τῷ δ' ἄλγεα κάλλιπ' ὀπίσσω
	πολλὰ μάλ',  ὅσσα τε μητρὸς ̓Ερινύες ἐκτελέουσιν.
	“καὶ Χλῶριν εἶδον περικαλλέα, τήν ποτε Νηλεὺς
	γῆμεν ἑὸν διὰ κάλλος, ἐπεὶ πόρε μυρία ἕδνα,
	ὁπλοτάτην κούρην ̓Αμφίονος ̓Ιασίδαο,
	ὅς ποτ' ἐν ̓Ορχομενῷ Μινυείῳ ἶφι ἄνασσεν:
	ἡ δὲ Πύλου βασίλευε,  τέκεν δέ οἱ ἀγλαὰ τέκνα,
	Νέστορά τε Χρόνιον τε Περικλύμενόν τ' ἀγέρωχον.
	τοῖσι δ' ἐπ' ἰφθίμην Πηρὼ τέκε, θαῦμα βροτοῖσι,
	τὴν πάντες μνώοντο περικτίται: οὐδ' ἄρα Νηλεὺς
	τῷ ἐδίδου ὃς μὴ ἕλικας βόας εὐρυμετώπους
	ἐκ Φυλάκης ἐλάσειε βίης ̓Ιφικληείης
	ἀργαλέας: τὰς δ' οἶος ὑπέσχετο μάντις ἀμύμων
	ἐξελάαν: χαλεπὴ δὲ θεοῦ κατὰ μοῖρα πέδησε,
	δεσμοί τ' ἀργαλέοι καὶ βουκόλοι ἀγροιῶται.
	ἀλλ' ὅτε δὴ μῆνές τε καὶ ἡμέραι ἐξετελεῦντο
	ἂψ περιτελλομένου ἔτεος καὶ ἐπήλυθον ὧραι,
	καὶ τότε δή μιν ἔλυσε βίη ̓Ιφικληείη,
	θέσφατα πάντ' εἰπόντα: Διὸς δ' ἐτελείετο βουλή.
	“καὶ Λήδην εἶδον, τὴν Τυνδαρέου παράκοιτιν,
	ἥ ῥ' ὑπὸ Τυνδαρέῳ κρατερόφρονε γείνατο παῖδε,
	Κάστορά θ' ἱππόδαμον καὶ πὺξ ἀγαθὸν Πολυδεύκεα,
	τοὺς ἄμφω ζωοὺς κατέχει φυσίζοος αἶα:
	οἳ καὶ νέρθεν γῆς τιμὴν πρὸς Ζηνὸς ἔχοντες
	ἄλλοτε μὲν ζώους' ἑτερήμεροι, ἄλλοτε δ' αὖτε
	τεθνᾶσιν: τιμὴν δὲ λελόγχασιν ἶσα θεοῖσι.
	“τὴν δὲ μετ' ̓Ιφιμέδειαν,  ̓Αλωῆος παράκοιτιν
	εἴσιδον, ἣ δὴ φάσκε Ποσειδάωνι μιγῆναι,
	καί ῥ' ἔτεκεν δύο παῖδε, μινυνθαδίω δ' ἐγενέσθην,
	̓͂Ωτόν τ' ἀντίθεον τηλεκλειτόν τ' ̓Εφιάλτην,
	οὓς δὴ μηκίστους θρέψε ζείδωρος ἄρουρα
	καὶ πολὺ καλλίστους μετά γε κλυτὸν ̓Ωρίωνα:
	ἐννέωροι γὰρ τοί γε καὶ ἐννεαπήχεες ἦσαν
	εὖρος, ἀτὰρ μῆκός γε γενέσθην ἐννεόργυιοι.
	οἵ ῥα καὶ ἀθανάτοισιν ἀπειλήτην ἐν ̓Ολύμπῳ
	φυλόπιδα στήσειν πολυάικος πολέμοιο.
	̓́Οσσαν ἐπ' Οὐλύμπῳ μέμασαν θέμεν, αὐτὰρ ἐπ' ̓́Οσσῃ
	Πήλιον εἰνοσίφυλλον,  ἵν' οὐρανὸς ἀμβατὸς εἴη.
	καί νύ κεν ἐξετέλεσσαν, εἰ ἥβης μέτρον ἵκοντο:
	ἀλλ' ὄλεσεν Διὸς υἱός, ὃν ἠύκομος τέκε Λητώ,
	ἀμφοτέρω, πρίν σφωιν ὑπὸ κροτάφοισιν ἰούλους
	ἀνθῆσαι πυκάσαι τε γένυς ἐυανθέι λάχνῃ.
	“Φαίδρην τε Πρόκριν τε ἴδον καλήν τ' ̓Αριάδνην,
	κούρην Μίνωος ὀλοόφρονος, ἥν ποτε Θησεὺς
	ἐκ Κρήτης ἐς γουνὸν ̓Αθηνάων ἱεράων
	ἦγε μέν, οὐδ' ἀπόνητο: πάρος δέ μιν ̓́Αρτεμις ἔκτα
	Δίῃ ἐν ἀμφιρύτῃ Διονύσου μαρτυρίῃσιν.
	“Μαῖράν τε Κλυμένην τε ἴδον στυγερήν τ' ̓Εριφύλην,
	ἣ χρυσὸν φίλου ἀνδρὸς ἐδέξατο τιμήεντα.
	πάσας δ' οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ' ὀνομήνω,
	ὅσσας ἡρώων ἀλόχους ἴδον ἠδὲ θύγατρας:
	πρὶν γάρ κεν καὶ νὺξ φθῖτ' ἄμβροτος.  ἀλλὰ καὶ ὥρη
	εὕδειν, ἢ ἐπὶ νῆα θοὴν ἐλθόντ' ἐς ἑταίρους
	ἢ αὐτοῦ: πομπὴ δὲ θεοῖς ὑμῖν τε μελήσει.”
	‘ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ,
	κηληθμῷ δ' ἔσχοντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα.
	τοῖσιν δ' ̓Αρήτη λευκώλενος ἤρχετο μύθων.
	“Φαίηκες, πῶς ὔμμιν ἀνὴρ ὅδε φαίνεται εἶναι
	εἶδός τε μέγεθός τε ἰδὲ φρένας ἔνδον ἐίσας;
	ξεῖνος δ' αὖτ' ἐμός ἐστιν, ἕκαστος δ' ἔμμορε τιμῆς:
	τῷ μὴ ἐπειγόμενοι ἀποπέμπετε, μηδὲ τὰ δῶρα
	οὕτω χρηίζοντι κολούετε: πολλὰ γὰρ ὑμῖν
	κτήματ' ἐνὶ μεγάροισι θεῶν ἰότητι κέονται.”
	τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε γέρων ἥρως ̓Εχένηος,
	ὃς δὴ Φαιήκων ἀνδρῶν προγενέστερος ἦεν:
	“ὦ φίλοι, οὐ μὰν ἧμιν ἀπὸ σκοποῦ οὐδ' ἀπὸ δόξης
	μυθεῖται βασίλεια περίφρων: ἀλλὰ πίθεσθε.
	̓Αλκινόου δ' ἐκ τοῦδ' ἔχεται ἔργον τε ἔπος τε.”
	τὸν δ' αὖτ' ̓Αλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε:
	“τοῦτο μὲν οὕτω δὴ ἔσται ἔπος, αἴ κεν ἐγώ γε
	ζωὸς Φαιήκεσσι φιληρέτμοισιν ἀνάσσω:
	ξεῖνος δὲ τλήτω μάλα περ νόστοιο χατίζων
	ἔμπης οὖν ἐπιμεῖναι ἐς αὔριον, εἰς ὅ κε πᾶσαν
	δωτίνην τελέσω: πομπὴ δ' ἄνδρεσσι μελήσει
	πᾶσι, μάλιστα δ' ἐμοί: τοῦ γὰρ κράτος ἔστ' ἐνὶ δήμῳ.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“̓Αλκίνοε κρεῖον,  πάντων ἀριδείκετε λαῶν,
	εἴ με καὶ εἰς ἐνιαυτὸν ἀνώγοιτ' αὐτόθι μίμνειν,
	πομπὴν δ' ὀτρύνοιτε καὶ ἀγλαὰ δῶρα διδοῖτε,
	καὶ κε τὸ βουλοίμην, καί κεν πολὺ κέρδιον εἴη,
	πλειοτέρῃ σὺν χειρὶ φίλην ἐς πατρίδ' ἱκέσθαι:
	καί κ' αἰδοιότερος καὶ φίλτερος ἀνδράσιν εἴην
	πᾶσιν, ὅσοι μ' ̓Ιθάκηνδε ἰδοίατο νοστήσαντα.”
	τὸν δ' αὖτ' ̓Αλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε:
	“ὦ ̓Οδυσεῦ, τὸ μὲν οὔ τί ς' ἐίσκομεν εἰσορόωντες,
	ἠπεροπῆά τ' ἔμεν καὶ ἐπίκλοπον, οἷά τε πολλοὺς
	βόσκει γαῖα μέλαινα πολυσπερέας ἀνθρώπους,
	ψεύδεά τ' ἀρτύνοντας ὅθεν κέ τις οὐδὲ ἴδοιτο:
	σοὶ δ' ἔπι μὲν μορφὴ ἐπέων, ἔνι δὲ φρένες ἐσθλαί.
	μῦθον δ' ὡς ὅτ' ἀοιδὸς ἐπισταμένως κατέλεξας,
	πάντων τ' ̓Αργείων σέο τ' αὐτοῦ κήδεα λυγρά.
	ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
	εἴ τινας ἀντιθέων ἑτάρων ἴδες, οἵ τοι ἅμ' αὐτῷ
	̓́Ιλιον εἰς ἅμ' ἕποντο καὶ αὐτοῦ πότμον ἐπέσπον.
	νὺξ δ' ἥδε μάλα μακρή, ἀθέσφατος: οὐδέ πω ὥρη
	εὕδειν ἐν μεγάρῳ, σὺ δέ μοι λέγε θέσκελα ἔργα.
	καί κεν ἐς ἠῶ δῖαν ἀνασχοίμην,  ὅτε μοι σὺ
	τλαίης ἐν μεγάρῳ τὰ σὰ κήδεα μυθήσασθαι.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“̓Αλκίνοε κρεῖον, πάντων ἀριδείκετε λαῶν,
	ὥρη μὲν πολέων μύθων, ὥρη δὲ καὶ ὕπνου:
	εἰ δ' ἔτ' ἀκουέμεναί γε λιλαίεαι,  οὐκ ἂν ἐγώ γε
	τούτων σοι φθονέοιμι καὶ οἰκτρότερ' ἄλλ' ἀγορεύειν,
	κήδε' ἐμῶν ἑτάρων, οἳ δὴ μετόπισθεν ὄλοντο,
	οἳ Τρώων μὲν ὑπεξέφυγον στονόεσσαν ἀυτήν,
	ἐν νόστῳ δ' ἀπόλοντο κακῆς ἰότητι γυναικός.
	“αὐτὰρ ἐπεὶ ψυχὰς μὲν ἀπεσκέδας' ἄλλυδις ἄλλῃ
	ἁγνὴ Περσεφόνεια γυναικῶν θηλυτεράων,
	ἦλθε δ' ἐπὶ ψυχὴ ̓Αγαμέμνονος ̓Ατρεί̈δαο
	ἀχνυμένη: περὶ δ' ἄλλαι ἀγηγέραθ', ὅσσοι ἅμ' αὐτῷ
	οἴκῳ ἐν Αἰγίσθοιο θάνον καὶ πότμον ἐπέσπον.
	ἔγνω δ' αἶψ' ἔμ' ἐκεῖνος,  ἐπεὶ πίεν αἷμα κελαινόν:
	κλαῖε δ' ὅ γε λιγέως, θαλερὸν κατὰ δάκρυον εἴβων,
	πιτνὰς εἰς ἐμὲ χεῖρας, ὀρέξασθαι μενεαίνων:
	ἀλλ' οὐ γάρ οἱ ἔτ' ἦν ἲς ἔμπεδος οὐδέ τι κῖκυς,
	οἵη περ πάρος ἔσκεν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι.
	“τὸν μὲν ἐγὼ δάκρυσα ἰδὼν ἐλέησά τε θυμῷ,
	καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων:
	‘̓Ατρεί̈δη κύδιστε, ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγάμεμνον,
	τίς νύ σε κὴρ ἐδάμασσε τανηλεγέος θανάτοιο;
	ἦε σέ γ' ἐν νήεσσι Ποσειδάων ἐδάμασσεν
	ὄρσας ἀργαλέων ἀνέμων ἀμέγαρτον ἀυτμήν;
	ἦέ ς' ἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντ' ἐπὶ χέρσου
	βοῦς περιταμνόμενον ἠδ' οἰῶν πώεα καλά,
	ἠὲ περὶ πτόλιος μαχεούμενον ἠδὲ γυναικῶν;
	“ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' αὐτίκ' ἀμειβόμενος προσέειπε:
	‘διογενὲς Λαερτιάδη,  πολυμήχαν' ̓Οδυσσεῦ,
	οὔτ' ἐμέ γ' ἐν νήεσσι Ποσειδάων ἐδάμασσεν
	ὄρσας ἀργαλέων ἀνέμων ἀμέγαρτον ἀυτμήν,
	οὔτε μ' ἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντ' ἐπὶ χέρσου,
	ἀλλά μοι Αἴγισθος τεύξας θάνατόν τε μόρον τε
	ἔκτα σὺν οὐλομένῃ ἀλόχῳ,  οἶκόνδε καλέσσας,
	δειπνίσσας, ὥς τίς τε κατέκτανε βοῦν ἐπὶ φάτνῃ.
	ὣς θάνον οἰκτίστῳ θανάτῳ: περὶ δ' ἄλλοι ἑταῖροι
	νωλεμέως κτείνοντο σύες ὣς ἀργιόδοντες,
	οἵ ῥά τ' ἐν ἀφνειοῦ ἀνδρὸς μέγα δυναμένοιο
	ἢ γάμῳ ἢ ἐράνῳ ἢ εἰλαπίνῃ τεθαλυίῃ.
	ἤδη μὲν πολέων φόνῳ ἀνδρῶν ἀντεβόλησας,
	μουνὰξ κτεινομένων καὶ ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ:
	ἀλλά κε κεῖνα μάλιστα ἰδὼν ὀλοφύραο θυμῷ,
	ὡς ἀμφὶ κρητῆρα τραπέζας τε πληθούσας
	κείμεθ' ἐνὶ μεγάρῳ,  δάπεδον δ' ἅπαν αἵματι θῦεν.
	οἰκτροτάτην δ' ἤκουσα ὄπα Πριάμοιο θυγατρός,
	Κασσάνδρης, τὴν κτεῖνε Κλυταιμνήστρη δολόμητις
	ἀμφ' ἐμοί, αὐτὰρ ἐγὼ ποτὶ γαίῃ χεῖρας ἀείρων
	βάλλον ἀποθνήσκων περὶ φασγάνῳ: ἡ δὲ κυνῶπις
	νοσφίσατ',  οὐδέ μοι ἔτλη ἰόντι περ εἰς ̓Αίδαο
	χερσὶ κατ' ὀφθαλμοὺς ἑλέειν σύν τε στόμ' ἐρεῖσαι.
	ὣς οὐκ αἰνότερον καὶ κύντερον ἄλλο γυναικός,
	ἥ τις δὴ τοιαῦτα μετὰ φρεσὶν ἔργα βάληται:
	οἷον δὴ καὶ κείνη ἐμήσατο ἔργον ἀεικές,
	κουριδίῳ τεύξασα πόσει φόνον.  ἦ τοι ἔφην γε
	ἀσπάσιος παίδεσσιν ἰδὲ δμώεσσιν ἐμοῖσιν
	οἴκαδ' ἐλεύσεσθαι: ἡ δ' ἔξοχα λυγρὰ ἰδυῖα
	οἷ τε κατ' αἶσχος ἔχευε καὶ ἐσσομένῃσιν ὀπίσσω
	θηλυτέρῃσι γυναιξί, καὶ ἥ κ' ἐυεργὸς ἔῃσιν.’
	“ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον:
	‘ὢ πόποι,  ἦ μάλα δὴ γόνον ̓Ατρέος εὐρύοπα Ζεὺς
	ἐκπάγλως ἤχθηρε γυναικείας διὰ βουλὰς
	ἐξ ἀρχῆς: ̔Ελένης μὲν ἀπωλόμεθ' εἵνεκα πολλοί,
	σοὶ δὲ Κλυταιμνήστρη δόλον ἤρτυε τηλόθ' ἐόντι.’
	“ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' αὐτίκ' ἀμειβόμενος προσέειπε:
	‘τῷ νῦν μή ποτε καὶ σὺ γυναικί περ ἤπιος εἶναι:
	μή οἱ μῦθον ἅπαντα πιφαυσκέμεν, ὅν κ' ἐὺ εἰδῇς,
	ἀλλὰ τὸ μὲν φάσθαι, τὸ δὲ καὶ κεκρυμμένον εἶναι.
	ἀλλ' οὐ σοί γ', ̓Οδυσεῦ, φόνος ἔσσεται ἔκ γε γυναικός:
	λίην γὰρ πινυτή τε καὶ εὖ φρεσὶ μήδεα οἶδε
	κούρη ̓Ικαρίοιο, περίφρων Πηνελόπεια.
	ἦ μέν μιν νύμφην γε νέην κατελείπομεν ἡμεῖς
	ἐρχόμενοι πόλεμόνδε: πάϊς δέ οἱ ἦν ἐπὶ μαζῷ
	νήπιος, ὅς που νῦν γε μετ' ἀνδρῶν ἵζει ἀριθμῷ,
	ὄλβιος: ἦ γὰρ τόν γε πατὴρ φίλος ὄψεται ἐλθών,
	καὶ κεῖνος πατέρα προσπτύξεται, ἣ θέμις ἐστίν.
	ἡ δ' ἐμὴ οὐδέ περ υἷος ἐνιπλησθῆναι ἄκοιτις
	ὀφθαλμοῖσιν ἔασε: πάρος δέ με πέφνε καὶ αὐτόν.
	ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν:
	κρύβδην,  μηδ' ἀναφανδά, φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
	νῆα κατισχέμεναι: ἐπεὶ οὐκέτι πιστὰ γυναιξίν.
	ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
	εἴ που ἔτι ζώοντος ἀκούετε παιδὸς ἐμοῖο,
	ἤ που ἐν ̓Ορχομενῷ ἢ ἐν Πύλῳ ἠμαθόεντι,
	ἤ που πὰρ Μενελάῳ ἐνὶ Σπάρτῃ εὐρείῃ:
	οὐ γάρ πω τέθνηκεν ἐπὶ χθονὶ δῖος ̓Ορέστης.’
	“ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον:
	‘̓Ατρεί̈δη, τί με ταῦτα διείρεαι; οὐδέ τι οἶδα,
	ζώει ὅ γ' ἦ τέθνηκε: κακὸν δ' ἀνεμώλια βάζειν.’
	“νῶι μὲν ὣς ἐπέεσσιν ἀμειβομένω στυγεροῖσιν
	ἕσταμεν ἀχνύμενοι θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες:
	ἦλθε δ' ἐπὶ ψυχὴ Πηληϊάδεω ̓Αχιλῆος
	καὶ Πατροκλῆος καὶ ἀμύμονος ̓Αντιλόχοιο
	Αἴαντός θ', ὃς ἄριστος ἔην εἶδός τε δέμας τε
	τῶν ἄλλων Δαναῶν μετ' ἀμύμονα Πηλεί̈ωνα.
	ἔγνω δὲ ψυχή με ποδώκεος Αἰακίδαο
	καί ῥ' ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“ ‘διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' ̓Οδυσσεῦ,
	σχέτλιε, τίπτ' ἔτι μεῖζον ἐνὶ φρεσὶ μήσεαι ἔργον;
	πῶς ἔτλης ̓́Αϊδόσδε κατελθέμεν,  ἔνθα τε νεκροὶ
	ἀφραδέες ναίουσι, βροτῶν εἴδωλα καμόντων;”
	“ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον:
	‘ὦ ̓Αχιλεῦ Πηλῆος υἱέ, μέγα φέρτατ' ̓Αχαιῶν,
	ἦλθον Τειρεσίαο κατὰ χρέος, εἴ τινα βουλὴν
	εἴποι,  ὅπως ̓Ιθάκην ἐς παιπαλόεσσαν ἱκοίμην:
	οὐ γάρ πω σχεδὸν ἦλθον ̓Αχαιί̈δος, οὐδέ πω ἁμῆς
	γῆς ἐπέβην, ἀλλ' αἰὲν ἔχω κακά. σεῖο δ', ̓Αχιλλεῦ,
	οὔ τις ἀνὴρ προπάροιθε μακάρτατος οὔτ' ἄρ' ὀπίσσω.
	πρὶν μὲν γάρ σε ζωὸν ἐτίομεν ἶσα θεοῖσιν
	̓Αργεῖοι,  νῦν αὖτε μέγα κρατέεις νεκύεσσιν
	ἐνθάδ' ἐών: τῷ μή τι θανὼν ἀκαχίζευ, ̓Αχιλλεῦ.’
	“ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' αὐτίκ' ἀμειβόμενος προσέειπε:
	‘μὴ δή μοι θάνατόν γε παραύδα, φαίδιμ' ̓Οδυσσεῦ.
	βουλοίμην κ' ἐπάρουρος ἐὼν θητευέμεν ἄλλῳ,
	ἀνδρὶ παρ' ἀκλήρῳ,  ᾧ μὴ βίοτος πολὺς εἴη,
	ἢ πᾶσιν νεκύεσσι καταφθιμένοισιν ἀνάσσειν.
	ἀλλ' ἄγε μοι τοῦ παιδὸς ἀγαυοῦ μῦθον ἐνίσπες,
	ἢ ἕπετ' ἐς πόλεμον πρόμος ἔμμεναι, ἦε καὶ οὐκί.
	εἰπὲ δέ μοι Πηλῆος ἀμύμονος, εἴ τι πέπυσσαι,
	ἢ ἔτ' ἔχει τιμὴν πολέσιν μετὰ Μυρμιδόνεσσιν,
	ἦ μιν ἀτιμάζουσιν ἀν' ̔Ελλάδα τε Φθίην τε,
	οὕνεκά μιν κατὰ γῆρας ἔχει χεῖράς τε πόδας τε.
	οὐ γὰρ ἐγὼν ἐπαρωγὸς ὑπ' αὐγὰς ἠελίοιο,
	τοῖος ἐών, οἷός ποτ' ἐνὶ Τροίῃ εὐρείῃ
	πέφνον λαὸν ἄριστον,  ἀμύνων ̓Αργείοισιν:
	εἰ τοιόσδ' ἔλθοιμι μίνυνθά περ ἐς πατέρος δῶ:
	τῷ κέ τεῳ στύξαιμι μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους,
	οἳ κεῖνον βιόωνται ἐέργουσίν τ' ἀπὸ τιμῆς.’
	“ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον:
	‘ἦ τοι μὲν Πηλῆος ἀμύμονος οὔ τι πέπυσμαι,
	αὐτάρ τοι παιδός γε Νεοπτολέμοιο φίλοιο
	πᾶσαν ἀληθείην μυθήσομαι, ὥς με κελεύεις:
	αὐτὸς γάρ μιν ἐγὼ κοίλης ἐπὶ νηὸς ἐίσης
	ἤγαγον ἐκ Σκύρου μετ' ἐυκνήμιδας ̓Αχαιούς.
	ἦ τοι ὅτ' ἀμφὶ πόλιν Τροίην φραζοίμεθα βουλάς,
	αἰεὶ πρῶτος ἔβαζε καὶ οὐχ ἡμάρτανε μύθων:
	Νέστωρ ἀντίθεος καὶ ἐγὼ νικάσκομεν οἴω.
	αὐτὰρ ὅτ' ἐν πεδίῳ Τρώων μαρναίμεθα χαλκῷ,
	οὔ ποτ' ἐνὶ πληθυῖ μένεν ἀνδρῶν οὐδ' ἐν ὁμίλῳ,
	ἀλλὰ πολὺ προθέεσκε τὸ ὃν μένος οὐδενὶ εἴκων,
	πολλοὺς δ' ἄνδρας ἔπεφνεν ἐν αἰνῇ δηιοτῆτι.
	πάντας δ' οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ' ὀνομήνω,
	ὅσσον λαὸν ἔπεφνεν ἀμύνων ̓Αργείοισιν,
	ἀλλ' οἷον τὸν Τηλεφίδην κατενήρατο χαλκῷ,
	ἥρω' Εὐρύπυλον,  πολλοὶ δ' ἀμφ' αὐτὸν ἑταῖροι
	Κήτειοι κτείνοντο γυναίων εἵνεκα δώρων.
	κεῖνον δὴ κάλλιστον ἴδον μετὰ Μέμνονα δῖον.
	αὐτὰρ ὅτ' εἰς ἵππον κατεβαίνομεν, ὃν κάμ' ̓Επειός,
	̓Αργείων οἱ ἄριστοι, ἐμοὶ δ' ἐπὶ πάντα τέταλτο,
	ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν λόχον ἠδ' ἐπιθεῖναι,
	ἔνθ' ἄλλοι Δαναῶν ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
	δάκρυά τ' ὠμόργνυντο τρέμον θ' ὑπὸ γυῖα ἑκάστου:
	κεῖνον δ' οὔ ποτε πάμπαν ἐγὼν ἴδον ὀφθαλμοῖσιν
	οὔτ' ὠχρήσαντα χρόα κάλλιμον οὔτε παρειῶν
	δάκρυ ὀμορξάμενον: ὁ δέ γε μάλα πόλλ' ἱκέτευεν
	ἱππόθεν ἐξέμεναι, ξίφεος δ' ἐπεμαίετο κώπην
	καὶ δόρυ χαλκοβαρές, κακὰ δὲ Τρώεσσι μενοίνα.
	ἀλλ' ὅτε δὴ Πριάμοιο πόλιν διεπέρσαμεν αἰπήν,
	μοῖραν καὶ γέρας ἐσθλὸν ἔχων ἐπὶ νηὸς ἔβαινεν
	ἀσκηθής,  οὔτ' ἂρ βεβλημένος ὀξέι χαλκῷ
	οὔτ' αὐτοσχεδίην οὐτασμένος, οἷά τε πολλὰ
	γίγνεται ἐν πολέμῳ: ἐπιμὶξ δέ τε μαίνεται ̓́Αρης.’
	“ὣς ἐφάμην, ψυχὴ δὲ ποδώκεος Αἰακίδαο
	φοίτα μακρὰ βιβᾶσα κατ' ἀσφοδελὸν λειμῶνα,
	γηθοσύνη ὅ οἱ υἱὸν ἔφην ἀριδείκετον εἶναι.
	“αἱ δ' ἄλλαι ψυχαὶ νεκύων κατατεθνηώτων
	ἕστασαν ἀχνύμεναι, εἴροντο δὲ κήδε' ἑκάστη.
	οἴη δ' Αἴαντος ψυχὴ Τελαμωνιάδαο
	νόσφιν ἀφεστήκει, κεχολωμένη εἵνεκα νίκης,
	τήν μιν ἐγὼ νίκησα δικαζόμενος παρὰ νηυσὶ
	τεύχεσιν ἀμφ' ̓Αχιλῆος: ἔθηκε δὲ πότνια μήτηρ.
	παῖδες δὲ Τρώων δίκασαν καὶ Παλλὰς ̓Αθήνη.
	ὡς δὴ μὴ ὄφελον νικᾶν τοιῷδ' ἐπ' ἀέθλῳ:
	τοίην γὰρ κεφαλὴν ἕνεκ' αὐτῶν γαῖα κατέσχεν,
	Αἴανθ',  ὃς πέρι μὲν εἶδος, πέρι δ' ἔργα τέτυκτο
	τῶν ἄλλων Δαναῶν μετ' ἀμύμονα Πηλεί̈ωνα.
	τὸν μὲν ἐγὼν ἐπέεσσι προσηύδων μειλιχίοισιν:
	“ Αἶαν, παῖ Τελαμῶνος ἀμύμονος, οὐκ ἄρ' ἔμελλες
	οὐδὲ θανὼν λήσεσθαι ἐμοὶ χόλου εἵνεκα τευχέων
	οὐλομένων;  τὰ δὲ πῆμα θεοὶ θέσαν ̓Αργείοισι,
	τοῖος γάρ σφιν πύργος ἀπώλεο: σεῖο δ' ̓Αχαιοὶ
	ἶσον ̓Αχιλλῆος κεφαλῇ Πηληϊάδαο
	ἀχνύμεθα φθιμένοιο διαμπερές: οὐδέ τις ἄλλος
	αἴτιος, ἀλλὰ Ζεὺς Δαναῶν στρατὸν αἰχμητάων
	ἐκπάγλως ἤχθηρε,  τεὶ̈ν δ' ἐπὶ μοῖραν ἔθηκεν.
	ἀλλ' ἄγε δεῦρο, ἄναξ, ἵν' ἔπος καὶ μῦθον ἀκούσῃς
	ἡμέτερον: δάμασον δὲ μένος καὶ ἀγήνορα θυμόν.’
	“ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' οὐδὲν ἀμείβετο, βῆ δὲ μετ' ἄλλας
	ψυχὰς εἰς ̓́Ερεβος νεκύων κατατεθνηώτων.
	ἔνθα χ' ὅμως προσέφη κεχολωμένος,  ἤ κεν ἐγὼ τόν:
	ἀλλά μοι ἤθελε θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι
	τῶν ἄλλων ψυχὰς ἰδέειν κατατεθνηώτων.
	“ἔνθ' ἦ τοι Μίνωα ἴδον, Διὸς ἀγλαὸν υἱόν,
	χρύσεον σκῆπτρον ἔχοντα, θεμιστεύοντα νέκυσσιν,
	ἥμενον,  οἱ δέ μιν ἀμφὶ δίκας εἴροντο ἄνακτα,
	ἥμενοι ἑσταότες τε κατ' εὐρυπυλὲς ̓́Αϊδος δῶ.
	“τὸν δὲ μετ' ̓Ωρίωνα πελώριον εἰσενόησα
	θῆρας ὁμοῦ εἰλεῦντα κατ' ἀσφοδελὸν λειμῶνα,
	τοὺς αὐτὸς κατέπεφνεν ἐν οἰοπόλοισιν ὄρεσσι
	χερσὶν ἔχων ῥόπαλον παγχάλκεον,  αἰὲν ἀαγές.
	“καὶ Τιτυὸν εἶδον, Γαίης ἐρικυδέος υἱόν,
	κείμενον ἐν δαπέδῳ: ὁ δ' ἐπ' ἐννέα κεῖτο πέλεθρα,
	γῦπε δέ μιν ἑκάτερθε παρημένω ἧπαρ ἔκειρον,
	δέρτρον ἔσω δύνοντες, ὁ δ' οὐκ ἀπαμύνετο χερσί:
	Λητὼ γὰρ ἕλκησε,  Διὸς κυδρὴν παράκοιτιν,
	Πυθώδ' ἐρχομένην διὰ καλλιχόρου Πανοπῆος.
	“καὶ μὴν Τάνταλον εἰσεῖδον κρατέρ' ἄλγε' ἔχοντα
	ἑστεῶτ' ἐν λίμνῃ: ἡ δὲ προσέπλαζε γενείῳ:
	στεῦτο δὲ διψάων, πιέειν δ' οὐκ εἶχεν ἑλέσθαι:
	ὁσσάκι γὰρ κύψει' ὁ γέρων πιέειν μενεαίνων,
	τοσσάχ' ὕδωρ ἀπολέσκετ' ἀναβροχέν, ἀμφὶ δὲ ποσσὶ
	γαῖα μέλαινα φάνεσκε, καταζήνασκε δὲ δαίμων.
	δένδρεα δ' ὑψιπέτηλα κατὰ κρῆθεν χέε καρπόν,
	ὄγχναι καὶ ῥοιαὶ καὶ μηλέαι ἀγλαόκαρποι
	συκέαι τε γλυκεραὶ καὶ ἐλαῖαι τηλεθόωσαι:
	τῶν ὁπότ' ἰθύσει' ὁ γέρων ἐπὶ χερσὶ μάσασθαι,
	τὰς δ' ἄνεμος ῥίπτασκε ποτὶ νέφεα σκιόεντα.
	“καὶ μὴν Σίσυφον εἰσεῖδον κρατέρ' ἄλγε' ἔχοντα
	λᾶαν βαστάζοντα πελώριον ἀμφοτέρῃσιν.
	ἦ τοι ὁ μὲν σκηριπτόμενος χερσίν τε ποσίν τε
	λᾶαν ἄνω ὤθεσκε ποτὶ λόφον: ἀλλ' ὅτε μέλλοι
	ἄκρον ὑπερβαλέειν, τότ' ἀποστρέψασκε κραταιίς:
	αὖτις ἔπειτα πέδονδε κυλίνδετο λᾶας ἀναιδής.
	αὐτὰρ ὅ γ' ἂψ ὤσασκε τιταινόμενος, κατὰ δ' ἱδρὼς
	ἔρρεεν ἐκ μελέων,  κονίη δ' ἐκ κρατὸς ὀρώρει.
	“τὸν δὲ μετ' εἰσενόησα βίην ̔Ηρακληείην,
	εἴδωλον: αὐτὸς δὲ μετ' ἀθανάτοισι θεοῖσι
	τέρπεται ἐν θαλίῃς καὶ ἔχει καλλίσφυρον ̔́Ηβην,
	παῖδα Διὸς μεγάλοιο καὶ ̔́Ηρης χρυσοπεδίλου.
	ἀμφὶ δέ μιν κλαγγὴ νεκύων ἦν οἰωνῶν ὥς,
	πάντος' ἀτυζομένων: ὁ δ' ἐρεμνῇ νυκτὶ ἐοικώς,
	γυμνὸν τόξον ἔχων καὶ ἐπὶ νευρῆφιν ὀιστόν,
	δεινὸν παπταίνων, αἰεὶ βαλέοντι ἐοικώς.
	σμερδαλέος δέ οἱ ἀμφὶ περὶ στήθεσσιν ἀορτὴρ
	χρύσεος ἦν τελαμών,  ἵνα θέσκελα ἔργα τέτυκτο,
	ἄρκτοι τ' ἀγρότεροί τε σύες χαροποί τε λέοντες,
	ὑσμῖναί τε μάχαι τε φόνοι τ' ἀνδροκτασίαι τε.
	μὴ τεχνησάμενος μηδ' ἄλλο τι τεχνήσαιτο,
	ὃς κεῖνον τελαμῶνα ἑῇ ἐγκάτθετο τέχνῃ.
	ἔγνω δ' αὖτ' ἔμ' ἐκεῖνος,  ἐπεὶ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν,
	καί μ' ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“‘διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' ̓Οδυσσεῦ,
	ἆ δείλ', ἦ τινὰ καὶ σὺ κακὸν μόρον ἡγηλάζεις,
	ὅν περ ἐγὼν ὀχέεσκον ὑπ' αὐγὰς ἠελίοιο.
	Ζηνὸς μὲν πάϊς ἦα Κρονίονος,  αὐτὰρ ὀιζὺν
	εἶχον ἀπειρεσίην: μάλα γὰρ πολὺ χείρονι φωτὶ
	δεδμήμην, ὁ δέ μοι χαλεποὺς ἐπετέλλετ' ἀέθλους.
	καί ποτέ μ' ἐνθάδ' ἔπεμψε κύν' ἄξοντ': οὐ γὰρ ἔτ' ἄλλον
	φράζετο τοῦδέ γέ μοι κρατερώτερον εἶναι ἄεθλον:
	τὸν μὲν ἐγὼν ἀνένεικα καὶ ἤγαγον ἐξ ̓Αίδαο:
	̔Ερμείας δέ μ' ἔπεμψεν ἰδὲ γλαυκῶπις ̓Αθήνη.’
	“ὣς εἰπὼν ὁ μὲν αὖτις ἔβη δόμον ̓́Αϊδος εἴσω,
	αὐτὰρ ἐγὼν αὐτοῦ μένον ἔμπεδον, εἴ τις ἔτ' ἔλθοι
	ἀνδρῶν ἡρώων, οἳ δὴ τὸ πρόσθεν ὄλοντο.
	καί νύ κ' ἔτι προτέρους ἴδον ἀνέρας,  οὓς ἔθελόν περ,
	Θησέα Πειρίθοόν τε, θεῶν ἐρικυδέα τέκνα:
	ἀλλὰ πρὶν ἐπὶ ἔθνε' ἀγείρετο μυρία νεκρῶν
	ἠχῇ θεσπεσίῃ: ἐμὲ δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει,
	μή μοι Γοργείην κεφαλὴν δεινοῖο πελώρου
	ἐξ ̓Αίδεω πέμψειεν ἀγαυὴ Περσεφόνεια.
	“αὐτίκ' ἔπειτ' ἐπὶ νῆα κιὼν ἐκέλευον ἑταίρους
	αὐτούς τ' ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι.
	οἱ δ' αἶψ' εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον.
	τὴν δὲ κατ' ̓Ωκεανὸν ποταμὸν φέρε κῦμα ῥόοιο,
	πρῶτα μὲν εἰρεσίῃ,  μετέπειτα δὲ κάλλιμος οὖρος.
