	αὐτὰρ ὁ ἐν προδόμῳ εὐνάζετο δῖος ̓Οδυσσεύς:
	κὰμ μὲν ἀδέψητον βοέην στόρες', αὐτὰρ ὕπερθε
	κώεα πόλλ' ὀί̈ων, τοὺς ἱρεύεσκον ̓Αχαιοί:
	Εὐρυνόμη δ' ἄρ' ἐπὶ χλαῖναν βάλε κοιμηθέντι.
	ἔνθ' ̓Οδυσεὺς μνηστῆρσι κακὰ φρονέων ἐνὶ θυμῷ
	κεῖτ' ἐγρηγορόων: ταὶ δ' ἐκ μεγάροιο γυναῖκες
	ἤϊσαν, αἳ μνηστῆρσιν ἐμισγέσκοντο πάρος περ,
	ἀλλήλῃσι γέλω τε καὶ εὐφροσύνην παρέχουσαι.
	τοῦ δ' ὠρίνετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι:
	πολλὰ δὲ μερμήριζε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν,
	ἠὲ μεταί̈ξας θάνατον τεύξειεν ἑκάστῃ,
	ἦ ἔτ' ἐῷ μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισι μιγῆναι
	ὕστατα καὶ πύματα, κραδίη δέ οἱ ἔνδον ὑλάκτει.
	ὡς δὲ κύων ἀμαλῇσι περὶ σκυλάκεσσι βεβῶσα
	ἄνδρ' ἀγνοιήσας' ὑλάει μέμονέν τε μάχεσθαι,
	ὥς ῥα τοῦ ἔνδον ὑλάκτει ἀγαιομένου κακὰ ἔργα:
	στῆθος δὲ πλήξας κραδίην ἠνίπαπε μύθῳ:
	“τέτλαθι δή, κραδίη: καὶ κύντερον ἄλλο ποτ' ἔτλης.
	ἤματι τῷ ὅτε μοι μένος ἄσχετος ἤσθιε Κύκλωψ
	ἰφθίμους ἑτάρους: σὺ δ' ἐτόλμας,  ὄφρα σε μῆτις
	ἐξάγαγ' ἐξ ἄντροιο ὀϊόμενον θανέεσθαι.”
	ὣς ἔφατ', ἐν στήθεσσι καθαπτόμενος φίλον ἦτορ:
	τῷ δὲ μάλ' ἐν πείσῃ κραδίη μένε τετληυῖα
	νωλεμέως: ἀτὰρ αὐτὸς ἑλίσσετο ἔνθα καὶ ἔνθα.
	ὡς δ' ὅτε γαστέρ' ἀνὴρ πολέος πυρὸς αἰθομένοιο,
	ἐμπλείην κνίσης τε καὶ αἵματος, ἔνθα καὶ ἔνθα
	αἰόλλῃ, μάλα δ' ὦκα λιλαίεται ὀπτηθῆναι,
	ὣς ἄρ' ὅ γ' ἔνθα καὶ ἔνθα ἑλίσσετο, μερμηρίζων
	ὅππως δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσει
	μοῦνος ἐὼν πολέσι.  σχεδόθεν δέ οἱ ἦλθεν ̓Αθήνη
	οὐρανόθεν καταβᾶσα: δέμας δ' ἤϊκτο γυναικί:
	στῆ δ' ἄρ' ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε:
	“τίπτ' αὖτ' ἐγρήσσεις, πάντων περὶ κάμμορε φωτῶν;
	οἶκος μέν τοι ὅδ' ἐστί, γυνὴ δέ τοι ἥδ' ἐνὶ οἴκῳ
	καὶ, πάϊς,  οἷόν πού τις ἐέλδεται ἔμμεναι υἷα.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα, θεά, κατὰ μοῖραν ἔειπες:
	ἀλλά τί μοι τόδε θυμὸς ἐνὶ φρεσὶ μερμηρίζει,
	ὅππως δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσω,
	μοῦνος ἐών: οἱ δ' αἰὲν ἀολλέες ἔνδον ἔασι.
	πρὸς δ' ἔτι καὶ τόδε μεῖζον ἐνὶ φρεσὶ μερμηρίζω:
	εἴ περ γὰρ κτείναιμι Διός τε σέθεν τε ἕκητι,
	πῆ κεν ὑπεκπροφύγοιμι; τά σε φράζεσθαι ἄνωγα.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“σχέτλιε,  καὶ μέν τίς τε χερείονι πείθεθ' ἑταίρῳ,
	ὅς περ θνητός τ' ἐστὶ καὶ οὐ τόσα μήδεα οἶδεν:
	αὐτὰρ ἐγὼ θεός εἰμι, διαμπερὲς ἥ σε φυλάσσω
	ἐν πάντεσσι πόνοις. ἐρέω δέ τοι ἐξαναφανδόν:
	εἴ περ πεντήκοντα λόχοι μερόπων ἀνθρώπων
	νῶϊ περισταῖεν,  κτεῖναι μεμαῶτες ̓́Αρηϊ,
	καί κεν τῶν ἐλάσαιο βόας καὶ ἴφια μῆλα.
	ἀλλ' ἑλέτω σε καὶ ὕπνος: ἀνίη καὶ τὸ φυλάσσειν
	πάννυχον ἐγρήσσοντα, κακῶν δ' ὑποδύσεαι ἤδη.”
	ὣς φάτο, καί ῥά οἱ ὕπνον ἐπὶ βλεφάροισιν ἔχευεν,
	αὐτὴ δ' ἂψ ἐς ̓́Ολυμπον ἀφίκετο δῖα θεάων.
	εὖτε τὸν ὕπνος ἔμαρπτε, λύων μελεδήματα θυμοῦ,
	λυσιμελής, ἄλοχος δ' ἄρ' ἐπέγρετο κεδνὰ ἰδυῖα:
	κλαῖε δ' ἄρ' ἐν λέκτροισι καθεζομένη μαλακοῖσιν.
	αὐτὰρ ἐπεὶ κλαίουσα κορέσσατο ὃν κατὰ θυμόν,
	̓Αρτέμιδι πρώτιστον ἐπεύξατο δῖα γυναικῶν:
	“̓́Αρτεμι, πότνα θεά, θύγατερ Διός, αἴθε μοι ἤδη
	ἰὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλοῦς' ἐκ θυμὸν ἕλοιο
	αὐτίκα νῦν, ἢ ἔπειτα μ' ἀναρπάξασα θύελλα
	οἴχοιτο προφέρουσα κατ' ἠερόεντα κέλευθα,
	ἐν προχοῇς δὲ βάλοι ἀψορρόου ̓Ωκεανοῖο.
	ὡς δ' ὅτε Πανδαρέου κούρας ἀνέλοντο θύελλαι:
	τῇσι τοκῆας μὲν φθῖσαν θεοί, αἱ δ' ἐλίποντο
	ὀρφαναὶ ἐν μεγάροισι, κόμισσε δὲ δῖ' ̓Αφροδίτη
	τυρῷ καὶ μέλιτι γλυκερῷ καὶ ἡδέϊ οἴνῳ:
	̔́Ηρη δ' αὐτῇσιν περὶ πασέων δῶκε γυναικῶν
	εἶδος καὶ πινυτήν, μῆκος δ' ἔπορ' ̓́Αρτεμις ἁγνή,
	ἔργα δ' ̓Αθηναίη δέδαε κλυτὰ ἐργάζεσθαι.
	εὖτ' ̓Αφροδίτη δῖα προσέστιχε μακρὸν ̓́Ολυμπον,
	κούρῃς αἰτήσουσα τέλος θαλεροῖο γάμοιο—
	ἐς Δία τερπικέραυνον,  ὁ γάρ τ' εὖ οἶδεν ἅπαντα,
	μοῖράν τ' ἀμμορίην τε καταθνητῶν ἀνθρώπων—
	τόφρα δὲ τὰς κούρας ἅρπυιαι ἀνηρείψαντο
	καί ῥ' ἔδοσαν στυγερῇσιν ἐρινύσιν ἀμφιπολεύειν:
	ὣς ἔμ' ἀϊστώσειαν ̓Ολύμπια δώματ' ἔχοντες,
	ἠέ μ' ἐϋπλόκαμος βάλοι ̓́Αρτεμις,  ὄφρ' ̓Οδυσῆα
	ὀσσομένη καὶ γαῖαν ὕπο στυγερὴν ἀφικοίμην,
	μηδέ τι χείρονος ἀνδρὸς ἐϋφραίνοιμι νόημα.
	ἀλλὰ τὸ μὲν καὶ ἀνεκτὸν ἔχει κακόν, ὁππότε κέν τις
	ἤματα μὲν κλαίῃ, πυκινῶς ἀκαχήμενος ἦτορ,
	νύκτας δ' ὕπνος ἔχῃσιν—ὁ γάρ τ' ἐπέλησεν ἁπάντων,
	ἐσθλῶν ἠδὲ κακῶν, ἐπεὶ ἄρ βλέφαρ' ἀμφικαλύψῃ—
	αὐτὰρ ἐμοὶ καὶ ὀνείρατ' ἐπέσσευεν κακὰ δαίμων.
	τῇδε γὰρ αὖ μοι νυκτὶ παρέδραθεν εἴκελος αὐτῷ,
	τοῖος ἐὼν οἷος ᾖεν ἅμα στρατῷ: αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ
	χαῖρ',  ἐπεὶ οὐκ ἐφάμην ὄναρ ἔμμεναι, ἀλλ' ὕπαρ ἤδη.”
	ὣς ἔφατ', αὐτίκα δὲ χρυσόθρονος ἤλυθεν ̓Ηώς.
	τῆς δ' ἄρα κλαιούσης ὄπα σύνθετο δῖος ̓Οδυσσεύς:
	μερμήριζε δ' ἔπειτα, δόκησε δέ οἱ κατὰ θυμὸν
	ἤδη γιγνώσκουσα παρεστάμεναι κεφαλῆφι.
	χλαῖναν μὲν συνελὼν καὶ κώεα,  τοῖσιν ἐνεῦδεν,
	ἐς μέγαρον κατέθηκεν ἐπὶ θρόνου, ἐκ δὲ βοείην
	θῆκε θύραζε φέρων, Διὶ δ' εὔξατο χεῖρας ἀνασχών:
	“Ζεῦ πάτερ, εἴ μ' ἐθέλοντες ἐπὶ τραφερήν τε καὶ ὑγρὴν
	ἤγετ' ἐμὴν ἐς γαῖαν, ἐπεί μ' ἐκακώσατε λίην,
	φήμην τίς μοι φάσθω ἐγειρομένων ἀνθρώπων
	ἔνδοθεν, ἔκτοσθεν δὲ Διὸς τέρας ἄλλο φανήτω.”
	ὣς ἔφατ' εὐχόμενος: τοῦ δ' ἔκλυε μητίετα Ζεύς,
	αὐτίκα δ' ἐβρόντησεν ἀπ' αἰγλήεντος ̓Ολύμπου,
	ὑψόθεν ἐκ νεφέων: γήθησε δὲ δῖος ̓Οδυσσεύς.
	φήμην δ' ἐξ οἴκοιο γυνὴ προέηκεν ἀλετρὶς
	πλησίον, ἔνθ' ἄρα οἱ μύλαι ἥατο ποιμένι λαῶν,
	τῇσιν δώδεκα πᾶσαι ἐπερρώοντο γυναῖκες
	ἄλφιτα τεύχουσαι καὶ ἀλείατα, μυελὸν ἀνδρῶν.
	αἱ μὲν ἄρ' ἄλλαι εὗδον, ἐπεὶ κατὰ πυρὸν ἄλεσσαν,
	ἡ δὲ μί' οὔπω παύετ',  ἀφαυροτάτη δ' ἐτέτυκτο:
	ἥ ῥα μύλην στήσασα ἔπος φάτο, σῆμα ἄνακτι:
	“Ζεῦ πάτερ, ὅς τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισιν ἀνάσσεις,
	ἦ μεγάλ' ἐβρόντησας ἀπ' οὐρανοῦ ἀστερόεντος,
	οὐδέ ποθι νέφος ἐστί: τέρας νύ τεῳ τόδε φαίνεις.
	κρῆνον νῦν καὶ ἐμοὶ δειλῇ ἔπος,  ὅττι κεν εἴπω:
	μνηστῆρες πύματόν τε καὶ ὕστατον ἤματι τῷδε
	ἐν μεγάροις ̓Οδυσῆος ἑλοίατο δαῖτ' ἐρατεινήν,
	οἳ δή μοι καμάτῳ θυμαλγέι: γούνατ' ἔλυσαν
	ἄλφιτα τευχούσῃ: νῦν ὕστατα δειπνήσειαν.”
	ὣς ἄρ' ἔφη,  χαῖρεν δὲ κλεηδόνι δῖος ̓Οδυσσεὺς
	Ζηνός τε βροντῇ: φάτο γὰρ τίσασθαι ἀλείτας.
	αἱ δ' ἄλλαι δμῳαὶ κατὰ δώματα κάλ' ̓Οδυσῆος
	ἀγρόμεναι ἀνέκαιον ἐπ' ἐσχάρῃ ἀκάματον πῦρ.
	Τηλέμαχος δ' εὐνῆθεν ἀνίστατο, ἰσόθεος φώς,
	εἵματα ἑσσάμενος: περὶ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτ' ὤμῳ:
	ποσσὶ δ' ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα,
	εἵλετο δ' ἄλκιμον ἔγχος, ἀκαχμένον ὀξέι: χαλκῷ:
	στῆ δ' ἄρ' ἐπ' οὐδὸν ἰών, πρὸς δ' Εὐρύκλειαν ἔειπε:
	“μαῖα φίλη, τὸν ξεῖνον ἐτιμήσασθ' ἐνὶ οἴκῳ
	εὐνῇ καὶ σίτῳ,  ἦ αὔτως κεῖται ἀκηδής;
	τοιαύτη γὰρ ἐμὴ μήτηρ, πινυτή περ ἐοῦσα:
	ἐμπλήγδην ἕτερόν γε τίει μερόπων ἀνθρώπων
	χείρονα, τὸν δέ τ' ἀρείον' ἀτιμήσας' ἀποπέμπει.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Εὐρύκλεια:
	“οὐκ ἄν μιν νῦν,  τέκνον, ἀναίτιον αἰτιόῳο.
	οἶνον μὲν γὰρ πῖνε καθήμενος, ὄφρ' ἔθελ' αὐτός,
	σίτου δ' οὐκέτ' ἔφη πεινήμεναι: εἴρετο γάρ μιν.
	ἀλλ' ὅτε δὴ κοίτοιο καὶ ὕπνου μιμνήσκοιτο,
	ἡ μὲν δέμνι' ἄνωγεν ὑποστορέσαι δμῳῇσιν,
	αὐτὰρ ὅ γ',  ὥς τις πάμπαν ὀϊζυρὸς καὶ ἄποτμος,
	οὐκ ἔθελ' ἐν λέκτροισι καὶ ἐν ῥήγεσσι καθεύδειν,
	ἀλλ' ἐν ἀδεψήτῳ βοέῃ καὶ κώεσιν οἰῶν
	ἔδραθ' ἐνὶ προδόμῳ: χλαῖναν δ' ἐπιέσσαμεν ἡμεῖς.”
	ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει
	ἔγχος ἔχων,  ἅμα τῷ γε δύω κύνες ἀργοὶ ἕποντο.
	βῆ δ' ἴμεν εἰς ἀγορὴν μετ' ἐϋκνήμιδας ̓Αχαιούς.
	ἡ δ' αὖτε δμῳῇσιν ἐκέκλετο δῖα γυναικῶν,
	Εὐρύκλει', ̓͂Ωπος θυγάτηρ Πεισηνορίδαο:
	“ἀγρεῖθ', αἱ μὲν δῶμα κορήσατε ποιπνύσασαι,
	ῥάσσατέ τ',  ἔν τε θρόνοις εὐποιήτοισι τάπητας
	βάλλετε πορφυρέους: αἱ δὲ σπόγγοισι τραπέζας
	πάσας ἀμφιμάσασθε, καθήρατε δὲ κρητῆρας
	καὶ δέπα ἀμφικύπελλα τετυγμένα: ταὶ δὲ μεθ' ὕδωρ
	ἔρχεσθε κρήνηνδε, καὶ οἴσετε θᾶσσον ἰοῦσαι.
	οὐ γὰρ δὴν μνηστῆρες ἀπέσσονται μεγάροιο,
	ἀλλὰ μάλ' ἦρι νέονται, ἐπεὶ καὶ πᾶσιν ἑορτή.”
	ὣς ἔφαθ', αἱ δ' ἄρα τῆς μάλα μὲν κλύον ἠδ' ἐπίθοντο.
	αἱ μὲν ἐείκοσι βῆσαν ἐπὶ κρήνην μελάνυδρον,
	αἱ δ' αὐτοῦ κατὰ δώματ' ἐπισταμένως πονέοντο.
	ἐς δ' ἦλθον δρηστῆρες ̓Αχαιῶν.  οἱ μὲν ἔπειτα
	εὖ καὶ ἐπισταμένως κέασαν ξύλα, ταὶ δὲ γυναῖκες
	ἦλθον ἀπὸ κρήνης: ἐπὶ δέ σφισιν ἦλθε συβώτης
	τρεῖς σιάλους κατάγων, οἳ ἔσαν μετὰ πᾶσιν ἄριστοι.
	καὶ τοὺς μέν ῥ' εἴασε καθ' ἕρκεα καλὰ νέμεσθαι,
	αὐτὸς δ' αὖτ' ̓Οδυσῆα προσηύδα μειλιχίοισι:
	“ξεῖν', ἦ ἄρ τί σε μᾶλλον ̓Αχαιοὶ εἰσορόωσιν,
	ἦέ ς' ἀτιμάζουσι κατὰ μέγαρ', ὡς τὸ πάρος περ;”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολυμήτις ̓Οδυσσεύς:
	“αἲ γὰρ δή, Εὔμαιε, θεοὶ τισαίατο λώβην,
	ἣν οἵδ' ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανόωνται
	οἴκῳ ἐν ἀλλοτρίῳ, οὐδ' αἰδοῦς μοῖραν ἔχουσιν.”
	ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
	ἀγχίμολον δέ σφ' ἦλθε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν.
	αἶγας ἄγων αἳ πᾶσι μετέρεπον αἰπολίοισι,
	δεῖπνον μνηστήρεσσι.  δύω δ' ἅμ' ἕποντο νομῆες.
	καὶ τὰς μὲν κατέδησεν ὑπ' αἰθούσῃ ἐριδούπῳ,
	αὐτὸς δ' αὖτ' ̓Οδυσῆα προσηύδα κερτομίοισι:
	“ξεῖν', ἔτι καὶ νῦν ἐνθάδ' ἀνιήσεις κατὰ δῶμα
	ἀνέρας αἰτίζων, ἀτὰρ οὐκ ἔξεισθα θύραζε;
	πάντως οὐκέτι νῶϊ διακρινέεσθαι ὀί̈ω
	πρὶν χειρῶν γεύσασθαι, ἐπεὶ σύ περ οὐ κατὰ κόσμον
	αἰτίζεις: εἰσὶν δὲ καὶ ἄλλαι δαῖτες ̓Αχαιῶν.”
	ὣς φάτο, τὸν δ' οὔ τι προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς,
	ἀλλ' ἀκέων κίνησε κάρη,  κακὰ βυσσοδομεύων.
	τοῖσι δ' ἐπὶ τρίτος ἦλθε Φιλοίτιος, ὄρχαμος ἀνδρῶν,
	βοῦν στεῖραν μνηστῆρσιν ἄγων καὶ πίονας αἶγας.
	πορθμῆες δ' ἄρα τούς γε διήγαγον, οἵ τε καὶ ἄλλους
	ἀνθρώπους πέμπουσιν, ὅτις σφέας εἰσαφίκηται.
	καὶ τὰ μὲν εὖ κατέδησεν ὑπ' αἰθούσῃ ἐριδούπῳ,
	αὐτὸς δ' αὖτ' ἐρέεινε συβώτην ἄγχι παραστάς:
	“τίς δὴ ὅδε ξεῖνος νέον εἰλήλουθε, συβῶτα,
	ἡμέτερον πρὸς δῶμα; τέων δ' ἐξ εὔχεται εἶναι
	ἀνδρῶν; ποῦ δέ νύ οἱ γενεὴ καὶ πατρὶς ἄρουρα;
	δύσμορος, ἦ τε ἔοικε δέμας βασιλῆϊ ἄνακτι:
	ἀλλὰ θεοὶ δυόωσι πολυπλάγκτους ἀνθρώπους,
	ὁππότε καὶ βασιλεῦσιν ἐπικλώσωνται ὀϊζύν.”
	ἦ καὶ δεξιτερῇ δειδίσκετο χειρὶ παραστάς,
	καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“χαῖρε, πάτερ ὦ ξεῖνε: γένοιτό τοι ἔς περ ὀπίσσω
	ὄλβος: ἀτὰρ μὲν νῦν γε κακοῖς ἔχεαι πολέεσσι.
	Ζεῦ πάτερ, οὔ τις σεῖο θεῶν ὀλοώτερος ἄλλος:
	οὐκ ἐλεαίρεις ἄνδρας, ἐπὴν δὴ γείνεαι αὐτός,
	μισγέμεναι κακότητι καὶ ἄλγεσι λευγαλέοισιν.
	ἴδιον, ὡς ἐνόησα, δεδάκρυνται δέ μοι ὄσσε
	μνησαμένῳ ̓Οδυσῆος,  ἐπεὶ καὶ κεῖνον ὀί̈ω
	τοιάδε λαίφε' ἔχοντα κατ' ἀνθρώπους ἀλάλησθαι,
	εἴ που ἔτι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο.
	εἰ δ' ἤδη τέθνηκε καὶ εἰν ̓Αί̈δαο δόμοισιν,
	ὤ μοι ἔπειτ' ̓Οδυσῆος ἀμύμονος, ὅς μ' ἐπὶ βουσὶν
	εἷς' ἔτι τυτθὸν ἐόντα Κεφαλλήνων ἐνὶ δήμῳ.
	νῦν δ' αἱ μὲν γίγνονται ἀθέσφατοι, οὐδέ κεν ἄλλως
	ἀνδρί γ' ὑποσταχύοιτο βοῶν γένος εὐρυμετώπων:
	τὰς δ' ἄλλοι με κέλονται ἀγινέμεναί σφισιν αὐτοῖς
	ἔδμεναι: οὐδέ τι παιδὸς ἐνὶ μεγάροις ἀλέγουσιν,
	οὐδ' ὄπιδα τρομέουσι θεῶν: μεμάασι γὰρ ἤδη
	κτήματα δάσσασθαι δὴν οἰχομένοιο ἄνακτος.
	αὐτὰρ ἐμοὶ τόδε θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι
	πόλλ' ἐπιδινεῖται: μάλα μὲν κακὸν υἷος ἐόντος
	ἄλλων δῆμον ἱκέσθαι ἰόντ' αὐτῇσι βόεσσιν,
	ἄνδρας ἐς ἀλλοδαπούς: τὸ δὲ ῥίγιον,  αὖθι μένοντα
	βουσὶν ἐπ' ἀλλοτρίῃσι καθήμενον ἄλγεα πάσχειν.
	καί κεν δὴ πάλαι ἄλλον ὑπερμενέων βασιλήων
	ἐξικόμην φεύγων, ἐπεὶ οὐκέτ' ἀνεκτὰ πέλονται:
	ἀλλ' ἔτι τὸν δύστηνον ὀί̈ομαι, εἴ ποθεν ἐλθὼν
	ἀνδρῶν μνηστήρων σκέδασιν κατὰ δώματα θείῃ.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“βουκόλ', ἐπεὶ οὔτε κακῷ οὔτ' ἄφρονι φωτὶ ἔοικας,
	γιγνώσκω δὲ καὶ αὐτὸς ὅ τοι πινυτὴ φρένας ἵκει,
	τοὔνεκά τοι ἐρέω καὶ ἐπὶ μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι:
	ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα θεῶν ξενίη τε τράπεζα
	ἱστίη τ' ̓Οδυσῆος ἀμύμονος, ἣν ἀφικάνω,
	ἦ σέθεν ἐνθάδ' ἐόντος ἐλεύσεται οἴκαδ' ̓Οδυσσεύς:
	σοῖσιν δ' ὀφθαλμοῖσιν ἐπόψεαι, αἴ κ' ἐθέλῃσθα,
	κτεινομένους μνηστῆρας, οἳ ἐνθάδε κοιρανέουσιν.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ:
	“αἲ γὰρ τοῦτο, ξεῖνε, ἔπος τελέσειε Κρονίων:
	γνοίης χ' οἵη ἐμὴ δύναμις καὶ χεῖρες ἕπονται.”
	ὣς δ' αὔτως Εὔμαιος ἐπεύξατο πᾶσι θεοῖσι
	νοστῆσαι ̓Οδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε.
	ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
	μνηστῆρες δ' ἄρα Τηλεμάχῳ θάνατόν τε μόρον τε
	ἤρτυον: αὐτὰρ ὁ τοῖσιν ἀριστερὸς ἤλυθεν ὄρνις,
	αἰετὸς ὑψιπέτης, ἔχε δὲ τρήρωνα πέλειαν.
	τοῖσιν δ' ̓Αμφίνομος ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν:
	“ὦ φίλοι,  οὐχ ἡμῖν συνθεύσεται ἥδε γε βουλή,
	Τηλεμάχοιο φόνος: ἀλλὰ μνησώμεθα δαιτός.”
	ὣς ἔφατ' ̓Αμφίνομος, τοῖσιν δ' ἐπιήνδανε μῦθος.
	ἐλθόντες δ' ἐς δώματ' ̓Οδυσσῆος θείοιο
	χλαίνας μὲν κατέθεντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε,
	οἱ δ' ἱέρευον ὄϊς μεγάλους καὶ πίονας αἶγας,
	ἵρευον δὲ σύας σιάλους καὶ βοῦν ἀγελαίην:
	σπλάγχνα δ' ἄρ' ὀπτήσαντες ἐνώμων, ἐν δέ τε οἶνον
	κρητῆρσιν κερόωντο: κύπελλα δὲ νεῖμε συβώτης.
	σῖτον δέ σφ' ἐπένειμε Φιλοίτιος, ὄρχαμος ἀνδρῶν,
	καλοῖς ἐν κανέοισιν,  ἐῳνοχόει δὲ Μελανθεύς.
	οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
	Τηλέμαχος δ' ̓Οδυσῆα καθίδρυε, κέρδεα νωμῶν,
	ἐντὸς ἐϋσταθέος μεγάρου, παρὰ λάϊνον οὐδόν,
	δίφρον ἀεικέλιον καταθεὶς ὀλίγην τε τράπεζαν:
	πὰρ δ' ἐτίθει σπλάγχνων μοίρας,  ἐν δ' οἶνον ἔχευεν
	ἐν δέπαϊ χρυσέῳ, καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν:
	“ἐνταυθοῖ νῦν ἧσο μετ' ἀνδράσιν οἰνοποτάζων:
	κερτομίας δέ τοι αὐτὸς ἐγὼ καὶ χεῖρας ἀφέξω
	πάντων μνηστήρων, ἐπεὶ οὔ τοι δήμιός ἐστιν
	οἶκος ὅδ',  ἀλλ' ̓Οδυσῆος, ἐμοὶ δ' ἐκτήσατο κεῖνος.
	ὑμεῖς δέ, μνηστῆρες, ἐπίσχετε θυμὸν ἐνιπῆς
	καὶ χειρῶν, ἵνα μή τις ἔρις καὶ νεῖκος ὄρηται.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ὀδὰξ ἐν χείλεσι φύντες
	Τηλέμαχον θαύμαζον, ὃ θαρσαλέως ἀγόρευε.
	τοῖσιν δ' ̓Αντίνοος μετέφη,  Εὐπείθεος υἱός:
	“καὶ χαλεπόν περ ἐόντα δεχώμεθα μῦθον, ̓Αχαιοί,
	Τηλεμάχου: μάλα δ' ἧμιν ἀπειλήσας ἀγορεύει.
	οὐ γὰρ Ζεὺς εἴασε Κρονίων: τῷ κέ μιν ἤδη
	παύσαμεν ἐν μεγάροισι, λιγύν περ ἐόντ' ἀγορητήν.”
	ὣς ἔφατ' ̓Αντίνοος: ὁ δ' ἄρ' οὐκ ἐμπάζετο μύθων.
	κήρυκες δ' ἀνὰ ἄστυ θεῶν ἱερὴν ἑκατόμβην
	ἦγον: τοὶ δ' ἀγέροντο κάρη κομόωντες ̓Αχαιοὶ
	ἄλσος ὕπο σκιερὸν ἑκατηβόλου ̓Απόλλωνος.
	οἱ δ' ἐπεὶ ὤπτησαν κρέ' ὑπέρτερα καὶ ἐρύσαντο,
	μοίρας δασσάμενοι δαίνυντ' ἐρικυδέα δαῖτα:
	πὰρ δ' ἄρ' ̓Οδυσσῆϊ μοῖραν θέσαν οἳ πονέοντο
	ἴσην, ὡς αὐτοί περ ἐλάγχανον: ὣς γὰρ ἀνώγει
	Τηλέμαχος, φίλος υἱὸς ̓Οδυσσῆος θείοιο.
	μνηστῆρας δ' οὐ πάμπαν ἀγήνορας εἴα ̓Αθήνη
	λώβης ἴσχεσθαι θυμαλγέος,  ὄφρ' ἔτι μᾶλλον
	δύη ἄχος κραδίην Λαερτιάδην ̓Οδυσῆα.
	ἦν δέ τις ἐν μνηστῆρσιν ἀνὴρ ἀθεμίστια εἰδώς,
	Κτήσιππος δ' ὄνομ' ἔσκε, Σάμῃ δ' ἐνὶ οἰκία ναῖεν:
	ὃς δή τοι κτεάτεσσι πεποιθὼς θεσπεσίοισι
	μνάσκετ' ̓Οδυσσῆος δὴν οἰχομένοιο δάμαρτα.
	ὅς ῥα τότε μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισι μετηύδα:
	“κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγήνορες, ὄφρα τι εἴπω:
	μοῖραν μὲν δὴ ξεῖνος ἔχει πάλαι, ὡς ἐπέοικεν,
	ἴσην: οὐ γὰρ καλὸν ἀτέμβειν οὐδὲ δίκαιον
	ξείνους Τηλεμάχου,  ὅς κεν τάδε δώμαθ' ἵκηται.
	ἀλλ' ἄγε οἱ καὶ ἐγὼ δῶ ξείνιον, ὄφρα καὶ αὐτὸς
	ἠὲ λοετροχόῳ δώῃ γέρας ἠέ τῳ ἄλλῳ
	δμώων, οἳ κατὰ δώματ' ̓Οδυσσῆος θείοιο.”
	ὣς εἰπὼν ἔρριψε βοὸς πόδα χειρὶ παχείῃ.
	κείμενον ἐκ κανέοιο λαβών: ὁ δ' ἀλεύατ' ̓Οδυσσεὺς
	ἦκα παρακλίνας κεφαλήν, μείδησε δὲ θυμῷ
	σαρδάνιον μάλα τοῖον: ὁ δ' εὔδμητον βάλε τοῖχον.
	Κτήσιππον δ' ἄρα Τηλέμαχος ἠνίπαπε μύθῳ:
	“Κτήσιππ', ἦ μάλα τοι τόδε κέρδιον ἔπλετο θυμῷ:
	οὐκ ἔβαλες τὸν ξεῖνον: ἀλεύατο γὰρ βέλος αὐτός.
	ἦ γάρ κέν σε μέσον βάλον ἔγχεϊ ὀξυόεντι,
	καί κέ τοι ἀντὶ γάμοιο πατὴρ τάφον ἀμφεπονεῖτο
	ἐνθάδε. τῷ μή τίς μοι ἀεικείας ἐνὶ οἴκῳ
	φαινέτω: ἤδη γὰρ νοέω καὶ οἶδα ἕκαστα,
	ἐσθλά τε καὶ τὰ χέρηα: πάρος δ' ἔτι νήπιος ἦα.
	ἀλλ' ἔμπης τάδε μὲν καὶ τέτλαμεν εἰσορόωντες,
	μήλων σφαζομένων οἴνοιό τε πινομένοιο
	καὶ σίτου: χαλεπὸν γὰρ ἐρυκακέειν ἕνα πολλούς.
	ἀλλ' ἄγε μηκέτι μοι κακὰ ῥέζετε δυσμενέοντες:
	εἰ δ' ἤδη μ' αὐτὸν κτεῖναι μενεαίνετε χαλκῷ,
	καί κε τὸ βουλοίμην, καί κεν πολὺ κέρδιον εἴη
	τεθνάμεν ἢ τάδε γ' αἰὲν ἀεικέα ἔργ' ὁράασθαι,
	ξείνους τε στυφελιζομένους δμῳάς τε γυναῖκας
	ῥυστάζοντας ἀεικελίως κατὰ δώματα καλά.”
	ὣς ἔφαθ',  οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ:
	ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε Δαμαστορίδης ̓Αγέλαος:
	“ὦ φίλοι, οὐκ ἂν δή τις ἐπὶ ῥηθέντι δικαίῳ
	ἀντιβίοις ἐπέεσσι καθαπτόμενος χαλεπαίνοι:
	μήτε τι τὸν ξεῖνον στυφελίζετε μήτε τιν' ἄλλον
	δμώων,  οἳ κατὰ δώματ' ̓Οδυσσῆος θείοιο.
	Τηλεμάχῳ δέ κε μῦθον ἐγὼ καὶ μητέρι φαίην
	ἤπιον, εἴ σφωϊν κραδίῃ ἅδοι ἀμφοτέροιϊν.
	ὄφρα μὲν ὑμῖν θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐώλπει
	νοστήσειν ̓Οδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε,
	τόφρ' οὔ τις νέμεσις μενέμεν τ' ἦν ἰσχέμεναί τε
	μνηστῆρας κατὰ δώματ', ἐπεὶ τόδε κέρδιον ἦεν,
	εἰ νόστης' ̓Οδυσεὺς καὶ ὑπότροπος ἵκετο δῶμα:
	νῦν δ' ἤδη τόδε δῆλον, ὅ τ' οὐκέτι νόστιμός ἐστιν.
	ἀλλ' ἄγε, σῇ τάδε μητρὶ παρεζόμενος κατάλεξον,
	γήμασθ' ὅς τις ἄριστος ἀνὴρ καὶ πλεῖστα πόρῃσιν,
	ὄφρα σὺ μὲν χαίρων πατρώϊα πάντα νέμηαι,
	ἔσθων καὶ πίνων, ἡ δ' ἄλλου δῶμα κομίζῃ.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“οὐ μὰ Ζῆν', ̓Αγέλαε, καὶ ἄλγεα πατρὸς ἐμοῖο,
	ὅς που τῆλ' ̓Ιθάκης ἢ ἔφθιται ἢ ἀλάληται,
	οὔ τι διατρίβω μητρὸς γάμον, ἀλλὰ κελεύω
	γήμασθ' ᾧ κ' ἐθέλῃ, ποτὶ δ' ἄσπετα δῶρα δίδωμι.
	αἰδέομαι δ' ἀέκουσαν ἀπὸ μεγάροιο δίεσθαι
	μύθῳ ἀναγκαίῳ: μὴ τοῦτο θεὸς τελέσειεν.”
	ὣς φάτο Τηλέμαχος: μνηστῆρσι δὲ Παλλὰς ̓Αθήνη
	ἄσβεστον γέλω ὦρσε,  παρέπλαγξεν δὲ νόημα.
	οἱ δ' ἤδη γναθμοῖσι γελοίων ἀλλοτρίοισιν,
	αἱμοφόρυκτα δὲ δὴ κρέα ἤσθιον: ὄσσε δ' ἄρα σφέων
	δακρυόφιν πίμπλαντο, γόον δ' ὠί̈ετο θυμός.
	τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Θεοκλύμενος θεοειδής:
	“ἆ δειλοί, τί κακὸν τόδε πάσχετε; νυκτὶ μὲν ὑμέων
	εἰλύαται κεφαλαί τε πρόσωπά τε νέρθε τε γοῦνα.
	οἰμωγὴ δὲ δέδηε, δεδάκρυνται δὲ παρειαί,
	αἵματι δ' ἐρράδαται τοῖχοι καλαί τε μεσόδμαι:
	εἰδώλων δὲ πλέον πρόθυρον,  πλείη δὲ καὶ αὐλή,
	ἱεμένων ̓́Ερεβόσδε ὑπὸ ζόφον: ἠέλιος δὲ
	οὐρανοῦ ἐξαπόλωλε, κακὴ δ' ἐπιδέδρομεν ἀχλύς.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἐπ' αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν.
	τοῖσιν δ' Εὐρύμαχος, Πολύβου πάϊς, ἦρχ' ἀγορεύειν:
	“ἀφραίνει ξεῖνος νέον ἄλλοθεν εἰληλουθώς.
	ἀλλά μιν αἶψα, νέοι, δόμου ἐκπέμψασθε θύραζε
	εἰς ἀγορὴν ἔρχεσθαι, ἐπεὶ τάδε νυκτὶ ἐί̈σκει.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε Θεοκλύμενος θεοειδής:
	“Εὐρύμαχ', οὔ τί ς' ἄνωγα ἐμοὶ πομπῆας ὀπάζειν:
	εἰσί μοι ὀφθαλμοί τε καὶ οὔατα καὶ πόδες ἄμφω
	καὶ νόος ἐν στήθεσσι τετυγμένος οὐδὲν ἀεικής.
	τοῖς ἔξειμι θύραζε, ἐπεὶ νοέω κακὸν ὔμμιν
	ἐρχόμενον, τό κεν οὔ τις ὑπεκφύγοι οὐδ' ἀλέαιτο
	μνηστήρων, οἳ δῶμα κάτ' ἀντιθέου ̓Οδυσῆος
	ἀνέρας ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανάασθε.”
	ὣς εἰπὼν ἐξῆλθε δόμων εὖ ναιεταόντων,
	ἵκετο δ' ἐς Πείραιον, ὅ μιν πρόφρων ὑπέδεκτο.
	μνηστῆρες δ' ἄρα πάντες ἐς ἀλλήλους ὁρόωντες
	Τηλέμαχον ἐρέθιζον, ἐπὶ ξείνοις γελόωντες:
	ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων:
	“Τηλέμαχ', οὔ τις σεῖο κακοξεινώτερος ἄλλος:
	οἷον μέν τινα τοῦτον ἔχεις ἐπίμαστον ἀλήτην,
	σίτου καὶ οἴνου κεχρημένον, οὐδέ τι ἔργων
	ἔμπαιον οὐδὲ βίης, ἀλλ' αὔτως ἄχθος ἀρούρης.
	ἄλλος δ' αὖτέ τις οὗτος ἀνέστη μαντεύεσθαι.
	ἀλλ' εἴ μοί τι πίθοιο, τό κεν πολὺ κέρδιον εἴη:
	τοὺς ξείνους ἐν νηὶ̈ πολυκληῖ̈δι βαλόντες
	ἐς Σικελοὺς πέμψωμεν, ὅθεν κέ τοι ἄξιον ἄλφοι.”
	ὣς ἔφασαν μνηστῆρες: ὁ δ' οὐκ ἐμπάζετο μύθων,
	ἀλλ' ἀκέων πατέρα προσεδέρκετο,  δέγμενος αἰεί,
	ὁππότε δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσει.
	ἡ δὲ κατ' ἄντηστιν θεμένη περικαλλέα δίφρον
	κούρη ̓Ικαρίοιο, περίφρων Πηνελόπεια,
	ἀνδρῶν ἐν μεγάροισιν ἑκάστου μῦθον ἄκουεν.
	δεῖπνον μὲν γάρ τοί γε γελοίωντες τετύκοντο
	ἡδὺ τε καὶ μενοεικές, ἐπεὶ μάλα πόλλ' ἱέρευσαν:
	δόρπου δ' οὐκ ἄν πως ἀχαρίστερον ἄλλο γένοιτο,
	οἷον δὴ τάχ' ἔμελλε θεὰ καὶ καρτερὸς ἀνὴρ
	θησέμεναι: πρότεροι γὰρ ἀεικέα μηχανόωντο.
