	τῇ δ' ἄρ' ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη,
	κούρῃ ̓Ικαρίοιο, περίφρονι Πηνελοπείῃ,
	τόξον μνηστήρεσσι θέμεν πολιόν τε σίδηρον
	ἐν μεγάροις ̓Οδυσῆος, ἀέθλια καὶ φόνου ἀρχήν.
	κλίμακα δ' ὑψηλὴν προσεβήσετο οἷο δόμοιο,
	εἵλετο δὲ κληῖ̈δ' εὐκαμπέα χειρὶ παχείῃ
	καλὴν χαλκείην: κώπη δ' ἐλέφαντος ἐπῆεν.
	βῆ δ' ἴμεναι θάλαμόνδε σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν
	ἔσχατον: ἔνθα δέ οἱ κειμήλια κεῖτο ἄνακτος,
	χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηρος.
	ἔνθα δὲ τόξον κεῖτο παλίντονον ἠδὲ φαρέτρη
	ἰοδόκος, πολλοὶ δ' ἔνεσαν στονόεντες ὀϊστοί,
	δῶρα τά οἱ ξεῖνος Λακεδαίμονι δῶκε τυχήσας
	̓́Ιφιτος Εὐρυτίδης, ἐπιείκελος ἀθανάτοισι.
	τὼ δ' ἐν Μεσσήνῃ ξυμβλήτην ἀλλήλοιϊν
	οἴκῳ ἐν ̓Ορτιλόχοιο δαί̈φρονος. ἦ τοι ̓Οδυσσεὺς
	ἦλθε μετὰ χρεῖος, τό ῥά οἱ πᾶς δῆμος ὄφελλε:
	μῆλα γὰρ ἐξ ̓Ιθάκης Μεσσήνιοι ἄνδρες ἄειραν
	νηυσὶ πολυκλήϊσι τριηκόσι' ἠδὲ νομῆας.
	τῶν ἕνεκ' ἐξεσίην πολλὴν ὁδὸν ἦλθεν ̓Οδυσσεὺς
	παιδνὸς ἐών: πρὸ γὰρ ἧκε πατὴρ ἄλλοι τε γέροντες.
	̓́Ιφιτος αὖθ' ἵππους διζήμενος, αἵ οἱ ὄλοντο
	δώδεκα θήλειαι, ὑπὸ δ' ἡμίονοι ταλαεργοί:
	αἳ δή οἱ καὶ ἔπειτα φόνος καὶ μοῖρα γένοντο,
	ἐπεὶ δὴ Διὸς υἱὸν ἀφίκετο καρτερόθυμον,
	φῶθ' ̔Ηρακλῆα, μεγάλων ἐπιίστορα ἔργων,
	ὅς μιν ξεῖνον ἐόντα κατέκτανεν ᾧ ἐνὶ οἴκῳ,
	σχέτλιος, οὐδὲ θεῶν ὄπιν ᾐδέσατ' οὐδὲ τράπεζαν,
	τὴν ἥν οἱ παρέθηκεν: ἔπειτα δὲ πέφνε καὶ αὐτόν,
	ἵππους δ' αὐτὸς ἔχε κρατερώνυχας ἐν μεγάροισι.
	τὰς ἐρέων ̓Οδυσῆϊ συνήντετο, δῶκε δὲ τόξον,
	τὸ πρὶν μέν ῥ' ἐφόρει μέγας Εὔρυτος, αὐτὰρ ὁ παιδὶ
	κάλλιπ' ἀποθνῄσκων ἐν δώμασιν ὑψηλοῖσι.
	τῷ δ' ̓Οδυσεὺς ξίφος ὀξὺ καὶ ἄλκιμον ἔγχος ἔδωκεν,
	ἀρχὴν ξεινοσύνης προσκηδέος: οὐδὲ τραπέζῃ
	γνώτην ἀλλήλων: πρὶν γὰρ Διὸς υἱὸς ἔπεφνεν
	̓́Ιφιτον Εὐρυτίδην, ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν,
	ὅς οἱ τόξον ἔδωκε. τὸ δ' οὔ ποτε δῖος ̓Οδυσσεὺς
	ἐρχόμενος πόλεμόνδε μελαινάων ἐπὶ νηῶν
	ᾑρεῖτ',  ἀλλ' αὐτοῦ μνῆμα ξείνοιο φίλοιο
	κέσκετ'  ἐνὶ μεγάροισι, φόρει δέ μιν ἧς ἐπὶ γαίης.
	ἡ δ' ὅτε δὴ θάλαμον τὸν ἀφίκετο δῖα γυναικῶν
	οὐδόν τε δρύϊνον προσεβήσετο, τόν ποτε τέκτων
	ξέσσεν ἐπισταμένως καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνεν,
	ἐν δὲ σταθμοὺς ἄρσε,  θύρας δ' ἐπέθηκε φαεινάς,
	αὐτίκ' ἄρ' ἥ γ' ἱμάντα θοῶς ἀπέλυσε κορώνης,
	ἐν δὲ κληῖ̈δ' ἧκε, θυρέων δ' ἀνέκοπτεν ὀχῆας
	ἄντα τιτυσκομένη: τὰ δ' ἀνέβραχεν ἠύ̈τε ταῦρος
	βοσκόμενος λειμῶνι: τός' ἔβραχε καλὰ θύρετρα
	πληγέντα κληί̈δι,  πετάσθησαν δέ οἱ ὦκα.
	ἡ δ' ἄρ' ἐφ' ὑψηλῆς σανίδος βῆ: ἔνθα δὲ χηλοὶ
	ἕστασαν, ἐν δ' ἄρα τῇσι θυώδεα εἵματ' ἔκειτο.
	ἔνθεν ὀρεξαμένη ἀπὸ πασσάλου αἴνυτο τόξον
	αὐτῷ γωρυτῷ, ὅς οἱ περίκειτο φαεινός.
	ἑζομένη δὲ κατ' αὖθι,  φίλοις ἐπὶ γούνασι θεῖσα,
	κλαῖε μάλα λιγέως, ἐκ δ' ᾕρεε τόξον ἄνακτος.
	ἡ δ' ἐπεὶ οὖν τάρφθη πολυδακρύτοιο γόοιο,
	βῆ ῥ' ἴμεναι μέγαρόνδε μετὰ μνηστῆρας ἀγαυοὺς
	τόξον ἔχους' ἐν χειρὶ παλίντονον ἠδὲ φαρέτρην
	ἰοδόκον: πολλοὶ δ' ἔνεσαν στονόεντες ὀϊστοί.
	τῇ δ' ἄρ' ἅμ' ἀμφίπολοι φέρον ὄγκιον, ἔνθα σίδηρος
	κεῖτο πολὺς καὶ χαλκός, ἀέθλια τοῖο ἄνακτος.
	ἡ δ' ὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν,
	στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο,
	ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα.
	ἀμφίπολος δ' ἄρα οἱ κεδνὴ ἑκάτερθε παρέστη.
	αὐτίκα δὲ μνηστῆρσι μετηύδα καὶ φάτο μῦθον:
	“κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγήνορες, οἳ τόδε δῶμα
	ἐχράετ' ἐσθιέμεν καὶ πινέμεν ἐμμενὲς αἰεὶ
	ἀνδρὸς ἀποιχομένοιο πολὺν χρόνον: οὐδέ τιν' ἄλλην
	μύθου ποιήσασθαι ἐπισχεσίην ἐδύνασθε,
	ἀλλ' ἐμὲ ἱέμενοι γῆμαι θέσθαι τε γυναῖκα.
	ἀλλ' ἄγετε, μνηστῆρες, ἐπεὶ τόδε φαίνετ' ἄεθλον.
	θήσω γὰρ μέγα τόξον ̓Οδυσσῆος θείοιο:
	ὃς δέ κε ῥηί̈τατ' ἐντανύσῃ βιὸν ἐν παλάμῃσι
	καὶ διοϊστεύσῃ πελέκεων δυοκαίδεκα πάντων,
	τῷ κεν ἅμ' ἑσποίμην, νοσφισσαμένη τόδε δῶμα
	κουρίδιον, μάλα καλόν, ἐνίπλειον βιότοιο,
	τοῦ ποτὲ μεμνήσεσθαι ὀί̈ομαι ἔν περ ὀνείρῳ.”
	ὣς φάτο,  καί ῥ' Εὔμαιον ἀνώγει, δῖον ὑφορβόν,
	τόξον μνηστήρεσσι θέμεν πολιόν τε σίδηρον.
	δακρύσας δ' Εὔμαιος ἐδέξατο καὶ κατέθηκε:
	κλαῖε δὲ βουκόλος ἄλλοθ', ἐπεὶ ἴδε τόξον ἄνακτος.
	̓Αντίνοος δ' ἐνένιπεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε:
	“νήπιοι ἀγροιῶται,  ἐφημέρια φρονέοντες,
	ἆ δειλώ, τί νυ δάκρυ κατείβετον ἠδὲ γυναικὶ
	θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὀρίνετον; ᾗ τε καὶ ἄλλως
	κεῖται ἐν ἄλγεσι θυμός, ἐπεὶ φίλον ὤλες' ἀκοίτην.
	ἀλλ' ἀκέων δαίνυσθε καθήμενοι, ἠὲ θύραζε
	κλαίετον ἐξελθόντε,  κατ' αὐτόθι τόξα λιπόντε,
	μνηστήρεσσιν ἄεθλον ἀάατον: οὐ γὰρ ὀί̈ω
	ῥηϊδίως τόδε τόξον ἐύ̈ξοον ἐντανύεσθαι.
	οὐ γάρ τις μέτα τοῖος ἀνὴρ ἐν τοίσδεσι πᾶσιν
	οἷος ̓Οδυσσεὺς ἔσκεν: ἐγὼ δέ μιν αὐτὸς ὄπωπα,
	καὶ γὰρ μνήμων εἰμί,  πάϊς δ' ἔτι νήπιος ἦα.”
	ὣς φάτο, τῷ δ' ἄρα θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐώλπει
	νευρὴν ἐντανύσειν διοϊστεύσειν τε σιδήρου.
	ἦ τοι ὀϊστοῦ γε πρῶτος γεύσεσθαι ἔμελλεν
	ἐκ χειρῶν ̓Οδυσῆος ἀμύμονος, ὃν τότ' ἀτίμα
	ἥμενος ἐν μεγάροις,  ἐπὶ δ' ὤρνυε πάντας ἑταίρους.
	τοῖσι δὲ καὶ μετέειφ' ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο:
	“ὢ πόποι, ἦ μάλα με Ζεὺς ἄφρονα θῆκε Κρονίων:
	μήτηρ μέν μοί φησι φίλη, πινυτή περ ἐοῦσα,
	ἄλλῳ ἅμ' ἕψεσθαι νοσφισσαμένη τόδε δῶμα:
	αὐτὰρ ἐγὼ γελόω καὶ τέρπομαι ἄφρονι θυμῷ.
	ἀλλ' ἄγετε, μνηστῆρες, ἐπεὶ τόδε φαίνετ' ἄεθλον,
	οἵη νῦν οὐκ ἔστι γυνὴ κατ' ̓Αχαιί̈δα γαῖαν,
	οὔτε Πύλου ἱερῆς οὔτ' ̓́Αργεος οὔτε Μυκήνης:
	οὔτ' αὐτῆς ̓Ιθάκης οὔτ' ἠπείροιο μελαίνης:
	καὶ δ' αὐτοὶ τόδε γ' ἴστε: τί με χρὴ μητέρος αἴνου;
	ἀλλ' ἄγε μὴ μύνῃσι παρέλκετε μηδ' ἔτι τόξου
	δηρὸν ἀποτρωπᾶσθε τανυστύος, ὄφρα ἴδωμεν.
	καὶ δέ κεν αὐτὸς ἐγὼ τοῦ τόξου πειρησαίμην:
	εἰ δέ κεν ἐντανύσω διοϊστεύσω τε σιδήρου,
	οὔ κέ μοι ἀχνυμένῳ τάδε δώματα πότνια μήτηρ
	λείποι ἅμ' ἄλλῳ ἰοῦς', ὅτ' ἐγὼ κατόπισθε λιποίμην
	οἷός τ' ἤδη πατρὸς ἀέθλια κάλ' ἀνελέσθαι.”
	ἦ καὶ ἀπ' ὤμοιϊν χλαῖναν θέτο φοινικόεσσαν
	ὀρθὸς ἀναί̈ξας, ἀπὸ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτ' ὤμων.
	πρῶτον μὲν πελέκεας στῆσεν,  διὰ τάφρον ὀρύξας
	πᾶσι μίαν μακρήν, καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνεν,
	ἀμφὶ δὲ γαῖαν ἔναξε: τάφος δ' ἕλε πάντας ἰδόντας,
	ὡς εὐκόσμως στῆσε: πάρος δ' οὐ πώ ποτ' ὀπώπει.
	στῆ δ' ἄρ' ἐπ' οὐδὸν ἰὼν καὶ τόξου πειρήτιζε.
	τρὶς μέν μιν πελέμιξεν ἐρύσσεσθαι μενεαίνων,
	τρὶς δὲ μεθῆκε βίης, ἐπιελπόμενος τό γε θυμῷ,
	νευρὴν ἐντανύειν διοϊστεύσειν τε σιδήρου.
	καί νύ κε δή ῥ' ἐτάνυσσε βίῃ τὸ τέταρτον ἀνέλκων,
	ἀλλ' ̓Οδυσεὺς ἀνένευε καὶ ἔσχεθεν ἱέμενόν περ.
	τοῖς δ' αὖτις μετέειφ' ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο:
	“ὢ πόποι, ἦ καὶ ἔπειτα κακός τ' ἔσομαι καὶ ἄκικυς,
	ἠὲ νεώτερός εἰμι καὶ οὔ πω χερσὶ πέποιθα
	ἄνδρ' ἀπαμύνασθαι, ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ.
	ἀλλ' ἄγεθ', οἵ περ ἐμεῖο βίῃ προφερέστεροί ἐστε,
	τόξου πειρήσασθε,  καὶ ἐκτελέωμεν ἄεθλον.”
	ὣς εἰπὼν τόξον μὲν ἀπὸ ἕο θῆκε χαμᾶζε,
	κλίνας κολλητῇσιν ἐϋξέστῃς σανίδεσσιν,
	αὐτοῦ δ' ὠκὺ βέλος καλῇ προσέκλινε κορώνῃ,
	ἂψ δ' αὖτις κατ' ἄρ' ἕζετ' ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη.
	τοῖσιν δ' ̓Αντίνοος μετέφη,  Εὐπείθεος υἱός:
	“ὄρνυσθ' ἑξείης ἐπιδέξια πάντες ἑταῖροι,
	ἀρξάμενοι τοῦ χώρου ὅθεν τέ περ οἰνοχοεύει.”
	ὣς ἔφατ' ̓Αντίνοος, τοῖσιν δ' ἐπιήνδανε μῦθος.
	Λειώδης δὲ πρῶτος ἀνίστατο, Οἴνοπος υἱός,
	ὅ σφι θυοσκόος ἔσκε,  παρὰ κρητῆρα δὲ καλὸν
	ἷζε μυχοίτατος αἰέν: ἀτασθαλίαι δέ οἱ οἴῳ
	ἐχθραὶ ἔσαν, πᾶσιν δὲ νεμέσσα μνηστήρεσσιν:
	ὅς ῥα τότε πρῶτος τόξον λάβε καὶ βέλος ὠκύ.
	στῆ δ' ἄρ' ἐπ' οὐδὸν ἰὼν καὶ τόξου πειρήτιζεν,
	οὐδέ μιν ἐντάνυσε: πρὶν γὰρ κάμε χεῖρας ἀνέλκων
	ἀτρίπτους ἁπαλάς: μετὰ δὲ μνηστῆρσιν ἔειπεν:
	“ὦ φίλοι, οὐ μὲν ἐγὼ τανύω, λαβέτω δὲ καὶ ἄλλος.
	πολλοὺς γὰρ τόδε τόξον ἀριστῆας κεκαδήσει
	θυμοῦ καὶ ψυχῆς, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερόν ἐστι
	τεθνάμεν ἢ ζώοντας ἁμαρτεῖν,  οὗθ' ἕνεκ' αἰεὶ
	ἐνθάδ' ὁμιλέομεν, ποτιδέγμενοι ἤματα πάντα.
	νῦν μέν τις καὶ ἔλπετ' ἐνὶ φρεσὶν ἠδὲ μενοινᾷ
	γῆμαι Πηνελόπειαν, ̓Οδυσσῆος παράκοιτιν.
	αὐτὰρ ἐπὴν τόξου πειρήσεται ἠδὲ ἴδηται,
	ἄλλην δή τιν' ἔπειτα ̓Αχαιϊάδων εὐπέπλων
	μνάσθω ἐέδνοισιν διζήμενος: ἡ δέ κ' ἔπειτα
	γήμαιθ' ὅς κε πλεῖστα πόροι καὶ μόρσιμος ἔλθοι.”
	ὣς ἄρ' ἐφώνησεν καὶ ἀπὸ ἕο τόξον ἔθηκε,
	κλίνας κολλητῇσιν ἐϋξέστῃς σανίδεσσιν,
	αὐτοῦ δ' ὠκὺ βέλος καλῇ προσέκλινε κορώνῃ,
	ἂψ δ' αὖτις κατ' ἄρ ἕζετ' ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη.
	̓Αντίνοος δ' ἐνένιπεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε:
	“λειῶδες, ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων,
	δεινόν τ' ἀργαλέον τε, —νεμεσσῶμαι δέ τ' ἀκούων—
	εἰ δὴ τοῦτό γε τόξον ἀριστῆας κεκαδήσει
	θυμοῦ καὶ ψυχῆς, ἐπεὶ οὐ δύνασαι σὺ τανύσσαι.
	οὐ γάρ τοί σέ γε τοῖον ἐγείνατο πότνια μήτηρ
	οἷόν τε ῥυτῆρα βιοῦ τ' ἔμεναι καὶ ὀϊστῶν:
	ἀλλ' ἄλλοι τανύουσι τάχα μνηστῆρες ἀγαυοί.”
	ὣς φάτο, καί ῥ' ἐκέλευσε Μελάνθιον, αἰπόλον αἰγῶν:
	“ἄγρει δή,  πῦρ κῆον ἐνὶ μεγάροισι, Μελανθεῦ,
	πὰρ δὲ τίθει δίφρον τε μέγαν καὶ κῶας ἐπ' αὐτοῦ,
	ἐκ δὲ στέατος ἔνεικε μέγαν τροχὸν ἔνδον ἐόντος,
	ὄφρα νέοι θάλποντες, ἐπιχρίοντες ἀλοιφῇ,
	τόξου πειρώμεσθα καὶ ἐκτελέωμεν ἄεθλον.”
	ὣς φάθ', ὁ δ' αἶψ' ἀνέκαιε Μελάνθιος ἀκάματον πῦρ,
	πὰρ δὲ φέρων δίφρον θῆκεν καὶ κῶας ἐπ' αὐτοῦ,
	ἐκ δὲ στέατος ἔνεικε μέγαν τροχὸν ἔνδον ἐόντος:
	τῷ ῥα νέοι θάλποντες ἐπειρῶντ': οὐδ' ἐδύναντο
	ἐντανύσαι,  πολλὸν δὲ βίης ἐπιδευέες ἦσαν.
	̓Αντίνοος δ' ἔτ' ἐπεῖχε καὶ Εὐρύμαχος θεοειδής,
	ἀρχοὶ μνηστήρων: ἀρετῇ δ' ἔσαν ἔξοχ' ἄριστοι.
	τὼ δ' ἐξ οἴκου βῆσαν ὁμαρτήσαντες ἅμ' ἄμφω
	βουκόλος ἠδὲ συφορβὸς ̓Οδυσσῆος θείοιο:
	ἐκ δ' αὐτὸς μετὰ τοὺς δόμου ἤλυθε δῖος ̓Οδυσσεύς.
	ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἐκτὸς θυρέων ἔσαν ἠδὲ καὶ αὐλῆς,
	φθεγξάμενός σφε ἔπεσσι προσηύδα μειλιχίοισι:
	“βουκόλε καὶ σύ, συφορβέ, ἔπος τί κε μυθησαίμην,
	ἦ αὐτὸς κεύθω; φάσθαι δέ με θυμὸς ἀνώγει.
	ποῖοί κ' εἶτ' ̓Οδυσῆϊ ἀμυνέμεν,  εἴ ποθεν ἔλθοι
	ὧδε μάλ' ἐξαπίνης καί τις θεὸς αὐτὸν ἐνείκαι;
	ἤ κε μνηστήρεσσιν ἀμύνοιτ' ἦ ̓Οδυσῆϊ;
	εἴπαθ' ὅπως ὑμέας κραδίη θυμός τε κελεύει.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ:
	“Ζεῦ πάτερ,  αἲ γὰρ τοῦτο τελευτήσειας ἐέλδωρ,
	ὡς ἔλθοι μὲν κεῖνος ἀνήρ, ἀγάγοι δέ ἑ δαίμων:
	γνοίης χ' οἵη ἐμὴ δύναμις καὶ χεῖρες ἕπονται.”
	ὣς δ' αὔτως Εὔμαιος ἐπεύχετο πᾶσι θεοῖσι
	νοστῆσαι ̓Οδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε.
	αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τῶν γε νόον νημερτέ' ἀνέγνω,
	ἐξαῦτίς σφε ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν:
	“ἔνδον μὲν δὴ ὅδ' αὐτὸς ἐγώ, κακὰ πολλὰ μογήσας
	ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν.
	γιγνώσκω δ' ὡς σφῶϊν ἐελδομένοισιν ἱκάνω
	οἴοισι δμώων: τῶν δ' ἄλλων οὔ τευ ἄκουσα
	εὐξαμένου ἐμὲ αὖτις ὑπότροπον οἴκαδ' ἱκέσθαι.
	σφῶϊν δ', ὡς ἔσεταί περ, ἀληθείην καταλέξω.
	εἴ χ' ὑπ' ἐμοί γε θεὸς δαμάσῃ μνηστῆρας ἀγαυούς,
	ἄξομαι ἀμφοτέροις ἀλόχους καὶ κτήματ' ὀπάσσω
	οἰκία τ' ἐγγὺς ἐμεῖο τετυγμένα: καί μοι ἔπειτα
	Τηλεμάχου ἑτάρω τε κασιγνήτω τε ἔσεσθον.
	εἰ δ' ἄγε δή, καὶ σῆμα ἀριφραδὲς ἄλλο τι δείξω,
	ὄφρα μ' ἐὺ̈ γνῶτον πιστωθῆτόν τ' ἐνὶ θυμῷ,
	οὐλήν, τήν ποτέ με σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντι
	Παρνησόνδ' ἐλθόντα σὺν υἱάσιν Αὐτολύκοιο.”
	ὣς εἰπὼν ῥάκεα μεγάλης ἀποέργαθεν οὐλῆς.
	τὼ δ' ἐπεὶ εἰσιδέτην εὖ τ' ἐφράσσαντο ἕκαστα,
	κλαῖον ἄρ' ἀμφ' ̓Οδυσῆϊ δαί̈φρονι χεῖρε βαλόντε,
	καὶ κύνεον ἀγαπαζόμενοι κεφαλήν τε καὶ ὤμους
	ὣς δ' αὔτως ̓Οδυσεὺς κεφαλὰς καὶ χεῖρας ἔκυσσε.
	καί νύ κ' ὀδυρομένοισιν ἔδυ φάος ἠελίοιο,
	εἰ μὴ ̓Οδυσσεὺς αὐτὸς ἐρύκακε φώνησέν τε:
	“παύεσθον κλαυθμοῖο γόοιό τε, μή τις ἴδηται
	ἐξελθὼν μεγάροιο, ἀτὰρ εἴπῃσι καὶ εἴσω.
	ἀλλὰ προμνηστῖνοι ἐσέλθετε,  μηδ' ἅμα πάντες,
	πρῶτος ἐγώ, μετὰ δ' ὔμμες: ἀτὰρ τόδε σῆμα τετύχθω:
	ἄλλοι μὲν γὰρ πάντες, ὅσοι μνηστῆρες ἀγαυοί,
	οὐκ ἐάσουσιν ἐμοὶ δόμεναι βιὸν ἠδὲ φαρέτρην:
	ἀλλὰ σύ, δῖ' Εὔμαιε, φέρων ἀνὰ δώματα τόξον
	ἐν χείρεσσιν ἐμοὶ θέμεναι,  εἰπεῖν τε γυναιξὶ
	κληῖ̈σαι μεγάροιο θύρας πυκινῶς ἀραρυίας,
	ἢν δέ τις ἢ στοναχῆς ἠὲ κτύπου ἔνδον ἀκούσῃ
	ἀνδρῶν ἡμετέροισιν ἐν ἕρκεσι, μή τι θύραζε
	προβλώσκειν, ἀλλ' αὐτοῦ ἀκὴν ἔμεναι παρὰ ἔργῳ.
	σοὶ δέ,  Φιλοίτιε δῖε, θύρας ἐπιτέλλομαι αὐλῆς
	κληῖ̈σαι κληῖ̈δι, θοῶς δ' ἐπὶ δεσμὸν ἰῆλαι.”
	ὣς εἰπὼν εἰσῆλθε δόμους εὖ ναιετάοντας:
	ἕζετ' ἔπειτ' ἐπὶ δίφρον ἰών, ἔνθεν περ ἀνέστη:
	ἐς δ' ἄρα καὶ τὼ δμῶε ἴτην θείου ̓Οδυσῆος.
	Εὐρύμαχος δ' ἤδη τόξον μετὰ χερσὶν ἐνώμα,
	θάλπων ἔνθα καὶ ἔνθα σέλᾳ πυρός: ἀλλά μιν οὐδ' ὣς
	ἐντανύσαι δύνατο, μέγα δ' ἔστενε κυδάλιμον κῆρ:
	ὀχθήσας δ' ἄρα εἶρος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν:
	“ὢ πόποι, ἧ μοι ἄχος περί τ' αὐτοῦ καὶ περὶ πάντων:
	οὔ τι γάμου τοσσοῦτον ὀδύρομαι,  ἀχνύμενός περ:
	εἰσὶ καὶ ἄλλαι πολλαὶ ̓Αχαιί̈δες, αἱ μὲν ἐν αὐτῇ
	ἀμφιάλῳ ̓Ιθάκῃ, αἱ δ' ἄλλῃσιν πολίεσσιν:
	ἀλλ' εἰ δὴ τοσσόνδε βίης ἐπιδευέες εἰμὲν
	ἀντιθέου ̓Οδυσῆος, ὅ τ' οὐ δυνάμεσθα τανύσσαι
	τόξον: ἐλεγχείη δὲ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι.”
	τὸν δ' αὖτ' ̓Αντίνοος προσέφη, Εὐπείθεος υἱός:
	“Εὐρύμαχ', οὐχ οὕτως ἔσται: νοέεις δὲ καὶ αὐτός.
	νῦν μὲν γὰρ κατὰ δῆμον ἑορτὴ τοῖο θεοῖο
	ἁγνή: τίς δέ κε τόξα τιταίνοιτ'; ἀλλὰ ἕκηλοι
	κάτθετ': ἀτὰρ πελέκεάς γε καὶ εἴ κ' εἰῶμεν ἅπαντας
	ἑστάμεν: οὐ μὲν γάρ τιν' ἀναιρήσεσθαι ὀί̈ω,
	ἐλθόντ' ἐς μέγαρον Λαερτιάδεω ̓Οδυσῆος.
	ἀλλ' ἄγετ', οἰνοχόος μὲν ἐπαρξάσθω δεπάεσσιν,
	ὄφρα σπείσαντες καταθείομεν ἀγκύλα τόξα:
	ἠῶθεν δὲ κέλεσθε Μελάνθιον,  αἰπόλον αἰγῶν,
	αἶγας ἄγειν, αἳ πᾶσι μέγ' ἔξοχοι αἰπολίοισιν,
	ὄφρ' ἐπὶ μηρία θέντες ̓Απόλλωνι κλυτοτόξῳ
	τόξου πειρώμεσθα καὶ ἐκτελέωμεν ἄεθλον.”
	ὣς ἔφατ' ̓Αντίνοος, τοῖσιν δ' ἐπιήνδανε μῦθος.
	τοῖσι δὲ κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν,
	κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο,
	νώμησαν δ' ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν.
	οἱ δ' ἐπεὶ οὖν σπεῖσάν τ' ἔπιόν θ' ὅσον ἤθελε θυμός,
	τοῖς δὲ δολοφρονέων μετέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“κέκλυτέ μευ,  μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης:
	ὄφρ' εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει:
	Εὐρύμαχον δὲ μάλιστα καὶ ̓Αντίνοον θεοειδέα
	λίσσομ', ἐπεὶ καὶ τοῦτο ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπε,
	νῦν μὲν παῦσαι τόξον, ἐπιτρέψαι δὲ θεοῖσιν:
	ἠῶθεν δὲ θεὸς δώσει κράτος ᾧ κ' ἐθέλῃσιν.
	ἀλλ' ἄγ' ἐμοὶ δότε τόξον ἐύ̈ξοον, ὄφρα μεθ' ὑμῖν
	χειρῶν καὶ σθένεος πειρήσομαι, ἤ μοι ἔτ' ἐστὶν
	ἴς, οἵη πάρος ἔσκεν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσιν,
	ἦ ἤδη μοι ὄλεσσεν ἄλη τ' ἀκομιστίη τε.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ὑπερφιάλως νεμέσησαν,
	δείσαντες μὴ τόξον ἐύ̈ξοον ἐντανύσειεν.
	̓Αντίνοος δ' ἐνένιπεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν:
	“ἆ δειλὲ ξείνων, ἔνι τοι φρένες οὐδ' ἠβαιαί:
	οὐκ ἀγαπᾷς ὃ ἕκηλος ὑπερφιάλοισι μεθ' ἡμῖν
	δαίνυσαι,  οὐδέ τι δαιτὸς ἀμέρδεαι, αὐτὰρ ἀκούεις
	μύθων ἡμετέρων καὶ ῥήσιος; οὐδέ τις ἄλλος
	ἡμετέρων μύθων ξεῖνος καὶ πτωχὸς ἀκούει.
	οἶνός σε τρώει μελιηδής, ὅς τε καὶ ἄλλους
	βλάπτει, ὃς ἄν μιν χανδὸν ἕλῃ μηδ' αἴσιμα πίνῃ.
	οἶνος καὶ Κένταυρον,  ἀγακλυτὸν Εὐρυτίωνα,
	ἄας' ἐνὶ μεγάρῳ μεγαθύμου Πειριθόοιο,
	ἐς Λαπίθας ἐλθόνθ': ὁ δ' ἐπεὶ φρένας ἄασεν οἴνῳ,
	μαινόμενος κάκ' ἔρεξε δόμον κάτα Πειριθόοιο:
	ἥρωας δ' ἄχος εἷλε, διὲκ προθύρου δὲ θύραζε
	ἕλκον ἀναί̈ξαντες,  ἀπ' οὔατα νηλέϊ χαλκῷ
	ῥῖνάς τ' ἀμήσαντες: ὁ δὲ φρεσὶν ᾗσιν ἀασθεὶς
	ἤϊεν ἣν ἄτην ὀχέων ἀεσίφρονι θυμῷ.
	ἐξ οὗ Κενταύροισι καὶ ἀνδράσι νεῖκος ἐτύχθη,
	οἷ δ' αὐτῷ πρώτῳ κακὸν εὕρετο οἰνοβαρείων.
	ὣς καὶ σοὶ μέγα πῆμα πιφαύσκομαι, αἴ κε τὸ τόξον
	ἐντανύσῃς: οὐ γάρ τευ ἐπητύος ἀντιβολήσεις
	ἡμετέρῳ ἐνὶ δήμῳ, ἄφαρ δέ σε νηὶ̈ μελαίνῃ
	εἰς ̓́Εχετον βασιλῆα, βροτῶν δηλήμονα πάντων,
	πέμψομεν: ἔνθεν δ' οὔ τι σαώσεαι: ἀλλὰ ἕκηλος
	πῖνέ τε,  μηδ' ἐρίδαινε μετ' ἀνδράσι κουροτέροισιν.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια:
	“̓Αντίνο', οὐ μὲν καλὸν ἀτέμβειν οὐδὲ δίκαιον
	ξείνους Τηλεμάχου, ὅς κεν τάδε δώμαθ' ἵκηται:
	ἔλπεαι, αἴ χ' ὁ ξεῖνος ̓Οδυσσῆος μέγα τόξον
	ἐντανύσῃ χερσίν τε βίηφί τε ἧφι πιθήσας,
	οἴκαδέ μ' ἄξεσθαι καὶ ἑὴν θήσεσθαι ἄκοιτιν;
	οὐδ' αὐτός που τοῦτό γ' ἐνὶ στήθεσσιν ἔολπε:
	μηδέ τις ὑμείων τοῦ γ' εἵνεκα θυμὸν ἀχεύων
	ἐνθάδε δαινύσθω, ἐπεὶ οὐδὲ μὲν οὐδὲ ἔοικεν.”
	τὴν δ' αὖτ' Εὐρύμαχος, Πολύβου πάϊς, ἀντίον ηὔδα:
	“κούρη ̓Ικαρίοιο,  περίφρον Πηνελόπεια,
	οὔ τί σε τόνδ' ἄξεσθαι ὀϊόμεθ': οὐδὲ ἔοικεν:
	ἀλλ' αἰσχυνόμενοι φάτιν ἀνδρῶν ἠδὲ γυναικῶν,
	μή ποτέ τις εἴπῃσι κακώτερος ἄλλος ̓Αχαιῶν
	ἦ πολὺ χείρονες ἄνδρες ἀμύμονος ἀνδρὸς ἄκοιτιν
	μνῶνται, οὐδέ τι τόξον ἐύ̈ξοον ἐντανύουσιν:
	ἀλλ' ἄλλος τις πτωχὸς ἀνὴρ ἀλαλήμενος ἐλθὼν
	ῥηϊδίως ἐτάνυσσε βιόν, διὰ δ' ἧκε σιδήρου.
	ὣς ἐρέους', ἡμῖν δ' ἂν ἐλέγχεα ταῦτα γένοιτο.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια:
	“Εὐρύμαχ', οὔ πως ἔστιν ἐϋκλεῖας κατὰ δῆμον
	ἔμμεναι οἳ δὴ οἶκον ἀτιμάζοντες ἔδουσιν
	ἀνδρὸς ἀριστῆος: τί δ' ἐλέγχεα ταῦτα τίθεσθε;
	οὗτος δὲ ξεῖνος μάλα μὲν μέγας ἠδ' εὐπηγής,
	πατρὸς δ' ἐξ ἀγαθοῦ γένος εὔχεται ἔμμεναι υἱός.
	ἀλλ' ἄγε οἱ δότε τόξον ἐύ̈ξοον, ὄφρα ἴδωμεν.
	ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται:
	εἴ κέ μιν ἐντανύσῃ, δώῃ δέ οἱ εὖχος ̓Απόλλων,
	ἕσσω μιν χλαῖνάν τε χιτῶνά τε, εἵματα καλά,
	δώσω δ' ὀξὺν ἄκοντα,  κυνῶν ἀλκτῆρα καὶ ἀνδρῶν,
	καὶ ξίφος ἄμφηκες: δώσω δ' ὑπὸ ποσσὶ πέδιλα,
	πέμψω δ' ὅππη μιν κραδίη θυμός τε κελεύει.”
	τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“μῆτερ ἐμή, τόξον μὲν ̓Αχαιῶν οὔ τις ἐμεῖο
	κρείσσων,  ᾧ κ' ἐθέλω, δόμεναί τε καὶ ἀρνήσασθαι,
	οὔθ' ὅσσοι κραναὴν ̓Ιθάκην κάτα κοιρανέουσιν,
	οὔθ' ὅσσοι νήσοισι πρὸς ̓́Ηλιδος ἱπποβότοιο:
	τῶν οὔ τίς μ' ἀέκοντα βιήσεται, αἴ κ' ἐθέλωμι
	καὶ καθάπαξ ξείνῳ δόμεναι τάδε τόξα φέρεσθαι.
	ἀλλ' εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ ς' αὐτῆς ἔργα κόμιζε,
	ἱστόν τ' ἠλακάτην τε, καὶ ἀμφιπόλοισι κέλευε
	ἔργον ἐποίχεσθαι: τόξον δ' ἄνδρεσσι μελήσει
	πᾶσι, μάλιστα δ' ἐμοί: τοῦ γὰρ κράτος ἔστ' ἐνὶ οἴκῳ.”
	ἡ μὲν θαμβήσασα πάλιν οἶκόνδε βεβήκει:
	παιδὸς γὰρ μῦθον πεπνυμένον ἔνθετο θυμῷ.
	ἐς δ' ὑπερῷ' ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶ
	κλαῖεν ἔπειτ' ̓Οδυσῆα, φίλον πόσιν, ὄφρα οἱ ὕπνον
	ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις ̓Αθήνη.
	αὐτὰρ ὁ τόξα λαβὼν φέρε καμπύλα δῖος ὑφορβός:
	μνηστῆρες δ' ἄρα πάντες ὁμόκλεον ἐν μεγάροισιν:
	ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων:
	“πῆ δὴ καμπύλα τόξα φέρεις, ἀμέγαρτε συβῶτα,
	πλαγκτέ; τάχ' αὖ ς' ἐφ' ὕεσσι κύνες ταχέες κατέδονται
	οἶον ἀπ' ἀνθρώπων, οὓς ἔτρεφες, εἴ κεν ̓Απόλλων
	ἡμῖν ἱλήκῃσι καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι.”
	ὣς φάσαν, αὐτὰρ, ὁ θῆκε φέρων αὐτῇ ἐνὶ χώρῃ,
	δείσας, οὕνεκα πολλοὶ ὁμόκλεον ἐν μεγάροισιν.
	Τηλέμαχος δ' ἑτέρωθεν ἀπειλήσας ἐγεγώνει:
	“ἄττα, πρόσω φέρε τόξα: τάχ' οὐκ εὖ πᾶσι πιθήσεις
	μή σε καὶ ὁπλότερός περ ἐὼν ἀγρόνδε δίωμαι,
	βάλλων χερμαδίοισι: βίηφι δὲ φέρτερός εἰμι.
	αἲ γὰρ πάντων τόσσον, ὅσοι κατὰ δώματ' ἔασι,
	μνηστήρων χερσίν τε βίηφί τε φέρτερος εἴην:
	τῷ κε τάχα στυγερῶς τιν' ἐγὼ πέμψαιμι νέεσθαι
	ἡμετέρου ἐξ οἴκου,  ἐπεὶ κακὰ μηχανόωνται.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἐπ' αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν
	μνηστῆρες, καὶ δὴ μέθιεν χαλεποῖο χόλοιο
	Τηλεμάχῳ: τὰ δὲ τόξα φέρων ἀνὰ δῶμα συβώτης
	ἐν χείρεσς' ̓Οδυσῆϊ δαί̈φρονι θῆκε παραστάς.
	ἐκ δὲ καλεσσάμενος προσέφη τροφὸν Εὐρύκλειαν:
	“Τηλέμαχος κέλεταί σε, περίφρων Εὐρύκλεια,
	κληῖ̈σαι μεγάροιο θύρας πυκινῶς ἀραρυίας.
	ἢν δέ τις ἤ στοναχῆς ἠὲ κτύπου ἔνδον ἀκούσῃ
	ἀνδρῶν ἡμετέροισιν ἐν ἕρκεσι, μή τι θύραζε
	προβλώσκειν,  ἀλλ' αὐτοῦ ἀκὴν ἔμεναι παρὰ ἔργῳ.”
	ὣς ἄρ' ἐφώνησεν, τῇ δ' ἄπτερος ἔπλετο μῦθος,
	κλήϊσεν δὲ θύρας μεγάρων εὖ ναιεταόντων.
	σιγῇ δ' ἐξ οἴκοιο Φιλοίτιος ἆλτο θύραζε,
	κλήϊσεν δ' ἄρ' ἔπειτα θύρας εὐερκέος αὐλῆς.
	κεῖτο δ' ὑπ' αἰθούσῃ ὅπλον νεὸς ἀμφιελίσσης
	βύβλινον, ᾧ ῥ' ἐπέδησε θύρας, ἐς δ' ἤϊεν αὐτός:
	ἕζετ' ἔπειτ' ἐπὶ δίφρον ἰών, ἔνθεν περ ἀνέστη,
	εἰσορόων ̓Οδυσῆα. ὁ δ' ἤδη τόξον ἐνώμα
	πάντη ἀναστρωφῶν, πειρώμενος ἔνθα καὶ ἔνθα,
	μὴ κέρα ἶπες ἔδοιεν ἀποιχομένοιο ἄνακτος.
	ὧδε τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον:
	“ἦ τις θηητὴρ καὶ ἐπίκλοπος ἔπλετο τόξων:
	ἤ ῥά νύ που τοιαῦτα καὶ αὐτῷ οἴκοθι κεῖται
	ἢ ὅ γ' ἐφορμᾶται ποιησέμεν, ὡς ἐνὶ χερσὶ
	νωμᾷ ἔνθα καὶ ἔνθα κακῶν ἔμπαιος ἀλήτης.”
	ἄλλος δ' αὖ εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων:
	“αἲ γὰρ δὴ τοσσοῦτον ὀνήσιος ἀντιάσειεν
	ὡς οὗτός ποτε τοῦτο δυνήσεται ἐντανύσασθαι.”
	ὣς ἄρ' ἔφαν μνηστῆρες: ἀτὰρ πολύμητις ̓Οδυσσεύς,
	αὐτίκ' ἐπεὶ μέγα τόξον ἐβάστασε καὶ ἴδε πάντη,
	ὡς ὅτ' ἀνὴρ φόρμιγγος ἐπιστάμενος καὶ ἀοιδῆς
	ῥηϊδίως ἐτάνυσσε νέῳ περὶ κόλλοπι χορδήν,
	ἅψας ἀμφοτέρωθεν ἐϋστρεφὲς ἔντερον οἰός,
	ὣς ἄρ' ἄτερ σπουδῆς τάνυσεν μέγα τόξον ̓Οδυσσεύς.
	δεξιτερῇ ἄρα χειρὶ λαβὼν πειρήσατο νευρῆς:
	ἡ δ' ὑπὸ καλὸν ἄεισε, χελιδόνι εἰκέλη αὐδήν.
	μνηστῆρσιν δ' ἄρ' ἄχος γένετο μέγα, πᾶσι δ' ἄρα χρὼς
	ἐτράπετο: Ζεὺς δὲ μεγάλ' ἔκτυπε σήματα φαίνων:
	γήθησέν τ' ἄρ' ἔπειτα πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς.
	ὅττι ῥά οἱ τέρας ἧκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω:
	εἵλετο δ' ὠκὺν ὀϊστόν, ὅ οἱ παρέκειτο τραπέζῃ
	γυμνός: τοὶ δ' ἄλλοι κοίλης ἔντοσθε φαρέτρης
	κείατο, τῶν τάχ' ἔμελλον ̓Αχαιοὶ πειρήσεσθαι.
	τόν ῥ' ἐπὶ πήχει ἑλὼν ἕλκεν νευρὴν γλυφίδας τε,
	αὐτόθεν ἐκ δίφροιο καθήμενος,  ἧκε δ' ὀϊστὸν
	ἄντα τιτυσκόμενος, πελέκεων δ' οὐκ ἤμβροτε πάντων
	πρώτης στειλειῆς, διὰ δ' ἀμπερὲς ἦλθε θύραζε
	ἰὸς χαλκοβαρής: ὁ δὲ Τηλέμαχον προσέειπε:
	“Τηλέμαχ', οὔ ς' ὁ ξεῖνος ἐνὶ μεγάροισιν ἐλέγχει
	ἥμενος,  οὐδέ τι τοῦ σκοποῦ ἤμβροτον οὐδέ τι τόξον
	δὴν ἔκαμον τανύων: ἔτι μοι μένος ἔμπεδόν ἐστιν,
	οὐχ ὥς με μνηστῆρες ἀτιμάζοντες ὄνονται.
	νῦν δ' ὥρη καὶ δόρπον ̓Αχαιοῖσιν τετυκέσθαι
	ἐν φάει, αὐτὰρ ἔπειτα καὶ ἄλλως ἑψιάασθαι
	μολπῇ καὶ φόρμιγγι: τὰ γάρ τ' ἀναθήματα δαιτός.”
	ἦ καὶ ἐπ' ὀφρύσι νεῦσεν: ὁ δ' ἀμφέθετο ξίφος ὀξὺ
	Τηλέμαχος,  φίλος υἱὸς ̓Οδυσσῆος θείοιο,
	ἀμφὶ δὲ χεῖρα φίλην βάλεν ἔγχεϊ, ἄγχι δ' ἄρ' αὐτοῦ
	πὰρ θρόνον ἑστήκει κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ.
