	οἱ δ' ἷξον κοίλην Λακεδαίμονα κητώεσσαν,
	πρὸς δ' ἄρα δώματ' ἔλων Μενελάου κυδαλίμοιο.
	τὸν δ' εὗρον δαινύντα γάμον πολλοῖσιν ἔτῃσιν
	υἱέος ἠδὲ θυγατρὸς ἀμύμονος ᾧ ἐνὶ οἴκῳ.
	τὴν μὲν ̓Αχιλλῆος ῥηξήνορος υἱέι πέμπεν:
	ἐν Τροίῃ γὰρ πρῶτον ὑπέσχετο καὶ κατένευσε
	δωσέμεναι, τοῖσιν δὲ θεοὶ γάμον ἐξετέλειον.
	τὴν ἄρ' ὅ γ' ἔνθ' ἵπποισι καὶ ἅρμασι πέμπε νέεσθαι
	Μυρμιδόνων προτὶ ἄστυ περικλυτόν, οἷσιν ἄνασσεν.
	υἱέι δὲ Σπάρτηθεν ̓Αλέκτορος ἤγετο κούρην,
	ὅς οἱ τηλύγετος γένετο κρατερὸς Μεγαπένθης
	ἐκ δούλης: ̔Ελένῃ δὲ θεοὶ γόνον οὐκέτ' ἔφαινον,
	ἐπεὶ δὴ τὸ πρῶτον ἐγείνατο παῖδ' ἐρατεινήν,
	̔Ερμιόνην, ἣ εἶδος ἔχε χρυσέης ̓Αφροδίτης.
	ὣς οἱ μὲν δαίνυντο καθ' ὑψερεφὲς μέγα δῶμα
	γείτονες ἠδὲ ἔται Μενελάου κυδαλίμοιο,
	τερπόμενοι: μετὰ δέ σφιν ἐμέλπετο θεῖος ἀοιδὸς
	φορμίζων, δοιὼ δὲ κυβιστητῆρε κατ' αὐτούς,
	μολπῆς ἐξάρχοντος, ἐδίνευον κατὰ μέσσους.
	τὼ δ' αὖτ' ἐν προθύροισι δόμων αὐτώ τε καὶ ἵππω,
	Τηλέμαχός θ' ἥρως καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱός,
	στῆσαν: ὁ δὲ προμολὼν ἴδετο κρείων ̓Ετεωνεύς,
	ὀτρηρὸς θεράπων Μενελάου κυδαλίμοιο,
	βῆ δ' ἴμεν ἀγγελέων διὰ δώματα ποιμένι λαῶν,
	ἀγχοῦ δ' ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“ξείνω δή τινε τώδε, διοτρεφὲς ὦ Μενέλαε,
	ἄνδρε δύω, γενεῇ δὲ Διὸς μεγάλοιο ἔικτον.
	ἀλλ' εἴπ', ἤ σφωιν καταλύσομεν ὠκέας ἵππους,
	ἦ ἄλλον πέμπωμεν ἱκανέμεν, ὅς κε φιλήσῃ.”
	τὸν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφη ξανθὸς Μενέλαος:
	“οὐ μὲν νήπιος ἦσθα, Βοηθοί̈δη ̓Ετεωνεῦ,
	τὸ πρίν: ἀτὰρ μὲν νῦν γε πάϊς ὣς νήπια βάζεις.
	ἦ μὲν δὴ νῶι ξεινήια πολλὰ φαγόντε
	ἄλλων ἀνθρώπων δεῦρ' ἱκόμεθ', αἴ κέ ποθι Ζεὺς
	ἐξοπίσω περ παύσῃ ὀιζύος.  ἀλλὰ λύ' ἵππους
	ξείνων, ἐς δ' αὐτοὺς προτέρω ἄγε θοινηθῆναι.”
	ὣς φάθ', ὁ δὲ μεγάροιο διέσσυτο, κέκλετο δ' ἄλλους
	ὀτρηροὺς θεράποντας ἅμα σπέσθαι ἑοῖ αὐτῷ.
	οἱ δ' ἵππους μὲν λῦσαν ὑπὸ ζυγοῦ ἱδρώοντας,
	καὶ τοὺς μὲν κατέδησαν ἐφ' ἱππείῃσι κάπῃσι,
	πὰρ δ' ἔβαλον ζειάς, ἀνὰ δὲ κρῖ λευκὸν ἔμιξαν,
	ἅρματα δ' ἔκλιναν πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα,
	αὐτοὺς δ' εἰσῆγον θεῖον δόμον. οἱ δὲ ἰδόντες
	θαύμαζον κατὰ δῶμα διοτρεφέος βασιλῆος:
	ὥς τε γὰρ ἠελίου αἴγλη πέλεν ἠὲ σελήνης
	δῶμα καθ' ὑψερεφὲς Μενελάου κυδαλίμοιο.
	αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ὁρώμενοι ὀφθαλμοῖσιν,
	ἔς ῥ' ἀσαμίνθους βάντες ἐυξέστας λούσαντο.
	τοὺς δ' ἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ,
	ἀμφὶ δ' ἄρα χλαίνας οὔλας βάλον ἠδὲ χιτῶνας,
	ἔς ῥα θρόνους ἕζοντο παρ' ̓Ατρεί̈δην Μενέλαον.
	χέρνιβα δ' ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα
	καλῇ χρυσείῃ ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος,
	νίψασθαι: παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν.
	σῖτον δ' αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα,
	εἴδατα πόλλ' ἐπιθεῖσα, χαριζομένη παρεόντων.
	δαιτρὸς δὲ κρειῶν πίνακας παρέθηκεν ἀείρας
	παντοίων, παρὰ δέ σφι τίθει χρύσεια κύπελλα.
	τὼ καὶ δεικνύμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος:
	“σίτου θ' ἅπτεσθον καὶ χαίρετον.  αὐτὰρ ἔπειτα
	δείπνου πασσαμένω εἰρησόμεθ', οἵ τινές ἐστον
	ἀνδρῶν: οὐ γὰρ σφῷν γε γένος ἀπόλωλε τοκήων,
	ἀλλ' ἀνδρῶν γένος ἐστὲ διοτρεφέων βασιλήων
	σκηπτούχων, ἐπεὶ οὔ κε κακοὶ τοιούσδε τέκοιεν.”
	ὣς φάτο,  καί σφιν νῶτα βοὸς παρὰ πίονα θῆκεν
	ὄπτ' ἐν χερσὶν ἑλών, τά ῥά οἱ γέρα πάρθεσαν αὐτῷ.
	οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
	αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
	δὴ τότε Τηλέμαχος προσεφώνεε Νέστορος υἱόν,
	ἄγχι σχὼν κεφαλήν,  ἵνα μὴ πευθοίαθ' οἱ ἄλλοι:
	“φράζεο, Νεστορίδη, τῷ ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ,
	χαλκοῦ τε στεροπὴν κὰδ δώματα ἠχήεντα
	χρυσοῦ τ' ἠλέκτρου τε καὶ ἀργύρου ἠδ' ἐλέφαντος.
	Ζηνός που τοιήδε γ' ̓Ολυμπίου ἔνδοθεν αὐλή,
	ὅσσα τάδ' ἄσπετα πολλά: σέβας μ' ἔχει εἰσορόωντα.”
	τοῦ δ' ἀγορεύοντος ξύνετο ξανθὸς Μενέλαος,
	καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“τέκνα φίλ', ἦ τοι Ζηνὶ βροτῶν οὐκ ἄν τις ἐρίζοι:
	ἀθάνατοι γὰρ τοῦ γε δόμοι καὶ κτήματ' ἔασιν:
	ἀνδρῶν δ' ἤ κέν τίς μοι ἐρίσσεται,  ἠὲ καὶ οὐκί,
	κτήμασιν. ἦ γὰρ πολλὰ παθὼν καὶ πόλλ' ἐπαληθεὶς
	ἠγαγόμην ἐν νηυσὶ καὶ ὀγδοάτῳ ἔτει ἦλθον,
	Κύπρον Φοινίκην τε καὶ Αἰγυπτίους ἐπαληθείς,
	Αἰθίοπάς θ' ἱκόμην καὶ Σιδονίους καὶ ̓Ερεμβοὺς
	καὶ Λιβύην,  ἵνα τ' ἄρνες ἄφαρ κεραοὶ τελέθουσι.
	τρὶς γὰρ τίκτει μῆλα τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτόν.
	ἔνθα μὲν οὔτε ἄναξ ἐπιδευὴς οὔτε τι ποιμὴν
	τυροῦ καὶ κρειῶν οὐδὲ γλυκεροῖο γάλακτος,
	ἀλλ' αἰεὶ παρέχουσιν ἐπηετανὸν γάλα θῆσθαι.
	ἧος ἐγὼ περὶ κεῖνα πολὺν βίοτον συναγείρων
	ἠλώμην, τῆός μοι ἀδελφεὸν ἄλλος ἔπεφνεν
	λάθρῃ, ἀνωιστί, δόλῳ οὐλομένης ἀλόχοιο:
	ὣς οὔ τοι χαίρων τοῖσδε κτεάτεσσιν ἀνάσσω.
	καὶ πατέρων τάδε μέλλετ' ἀκουέμεν, οἵ τινες ὑμῖν
	εἰσίν,  ἐπεὶ μάλα πολλὰ πάθον, καὶ ἀπώλεσα οἶκον
	εὖ μάλα ναιετάοντα, κεχανδότα πολλὰ καὶ ἐσθλά.
	ὧν ὄφελον τριτάτην περ ἔχων ἐν δώμασι μοῖραν
	ναίειν, οἱ δ' ἄνδρες σόοι ἔμμεναι, οἳ τότ' ὄλοντο
	Τροίῃ ἐν εὐρείῃ ἑκὰς ̓́Αργεος ἱπποβότοιο.
	ἀλλ' ἔμπης πάντας μὲν ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων
	πολλάκις ἐν μεγάροισι καθήμενος ἡμετέροισιν
	ἄλλοτε μέν τε γόῳ φρένα τέρπομαι, ἄλλοτε δ' αὖτε
	παύομαι: αἰψηρὸς δὲ κόρος κρυεροῖο γόοιο.
	τῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι, ἀχνύμενός περ,
	ὡς ἑνός,  ὅς τέ μοι ὕπνον ἀπεχθαίρει καὶ ἐδωδὴν
	μνωομένῳ, ἐπεὶ οὔ τις ̓Αχαιῶν τόσς' ἐμόγησεν,
	ὅσς' ̓Οδυσεὺς ἐμόγησε καὶ ἤρατο. τῷ δ' ἄρ' ἔμελλεν
	αὐτῷ κήδε' ἔσεσθαι, ἐμοὶ δ' ἄχος αἰὲν ἄλαστον
	κείνου, ὅπως δὴ δηρὸν ἀποίχεται, οὐδέ τι ἴδμεν,
	ζώει ὅ γ' ἦ τέθνηκεν.  ὀδύρονταί νύ που αὐτὸν
	Λαέρτης θ' ὁ γέρων καὶ ἐχέφρων Πηνελόπεια
	Τηλέμαχός θ', ὃν ἔλειπε νέον γεγαῶτ' ἐνὶ οἴκῳ.”
	ὣς φάτο, τῷ δ' ἄρα πατρὸς ὑφ' ἵμερον ὦρσε γόοιο.
	δάκρυ δ' ἀπὸ βλεφάρων χαμάδις βάλε πατρὸς ἀκούσας,
	χλαῖναν πορφυρέην ἄντ' ὀφθαλμοῖιν ἀνασχὼν
	ἀμφοτέρῃσιν χερσί. νόησε δέ μιν Μενέλαος,
	μερμήριξε δ' ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν,
	ἠέ μιν αὐτὸν πατρὸς ἐάσειε μνησθῆναι
	ἦ πρῶτ' ἐξερέοιτο ἕκαστά τε πειρήσαιτο.
	ἧος ὁ ταῦθ' ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν,
	ἐκ δ' ̔Ελένη θαλάμοιο θυώδεος ὑψορόφοιο
	ἤλυθεν ̓Αρτέμιδι χρυσηλακάτῳ ἐικυῖα.
	τῇ δ' ἄρ' ἅμ' ̓Αδρήστη κλισίην εὔτυκτον ἔθηκεν,
	̓Αλκίππη δὲ τάπητα φέρεν μαλακοῦ ἐρίοιο,
	Φυλὼ δ' ἀργύρεον τάλαρον φέρε,  τόν οἱ ἔθηκεν
	̓Αλκάνδρη, Πολύβοιο δάμαρ, ὃς ἔναι' ἐνὶ Θήβῃς
	Αἰγυπτίῃς, ὅθι πλεῖστα δόμοις ἐν κτήματα κεῖται:
	ὃς Μενελάῳ δῶκε δύ' ἀργυρέας ἀσαμίνθους,
	δοιοὺς δὲ τρίποδας, δέκα δὲ χρυσοῖο τάλαντα.
	χωρὶς δ' αὖθ' ̔Ελένῃ ἄλοχος πόρε κάλλιμα δῶρα:
	χρυσέην τ' ἠλακάτην τάλαρόν θ' ὑπόκυκλον ὄπασσεν
	ἀργύρεον, χρυσῷ δ' ἐπὶ χείλεα κεκράαντο.
	τόν ῥά οἱ ἀμφίπολος Φυλὼ παρέθηκε φέρουσα
	νήματος ἀσκητοῖο βεβυσμένον: αὐτὰρ ἐπ' αὐτῷ
	ἠλακάτη τετάνυστο ἰοδνεφὲς εἶρος ἔχουσα.
	ἕζετο δ' ἐν κλισμῷ, ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν.
	αὐτίκα δ' ἥ γ' ἐπέεσσι πόσιν ἐρέεινεν ἕκαστα:
	“ἴδμεν δή, Μενέλαε διοτρεφές, οἵ τινες οἵδε
	ἀνδρῶν εὐχετόωνται ἱκανέμεν ἡμέτερον δῶ;
	ψεύσομαι ἦ ἔτυμον ἐρέω;  κέλεται δέ με θυμός.
	οὐ γάρ πώ τινά φημι ἐοικότα ὧδε ἰδέσθαι
	οὔτ' ἄνδρ' οὔτε γυναῖκα, σέβας μ' ἔχει εἰσορόωσαν,
	ὡς ὅδ' ̓Οδυσσῆος μεγαλήτορος υἷι ἔοικε,
	Τηλεμάχῳ, τὸν ἔλειπε νέον γεγαῶτ' ἐνὶ οἴκῳ
	κεῖνος ἀνήρ,  ὅτ' ἐμεῖο κυνώπιδος εἵνεκ' ̓Αχαιοὶ
	ἤλθεθ' ὑπὸ Τροίην πόλεμον θρασὺν ὁρμαίνοντες.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος:
	“οὕτω νῦν καὶ ἐγὼ νοέω, γύναι, ὡς σὺ ἐίσκεις:
	κείνου γὰρ τοιοίδε πόδες τοιαίδε τε χεῖρες
	ὀφθαλμῶν τε βολαὶ κεφαλή τ' ἐφύπερθέ τε χαῖται.
	καὶ νῦν ἦ τοι ἐγὼ μεμνημένος ἀμφ' ̓Οδυσῆι
	μυθεόμην, ὅσα κεῖνος ὀιζύσας ἐμόγησεν
	ἀμφ' ἐμοί, αὐτὰρ ὁ πικρὸν ὑπ' ὀφρύσι δάκρυον εἶβε,
	χλαῖναν πορφυρέην ἄντ' ὀφθαλμοῖιν ἀνασχών.”
	τὸν δ' αὖ Νεστορίδης Πεισίστρατος ἀντίον ηὔδα:
	“̓Ατρεί̈δη Μενέλαε διοτρεφές, ὄρχαμε λαῶν,
	κείνου μέν τοι ὅδ' υἱὸς ἐτήτυμον, ὡς ἀγορεύεις:
	ἀλλὰ σαόφρων ἐστί, νεμεσσᾶται δ' ἐνὶ θυμῷ
	ὧδ' ἐλθὼν τὸ πρῶτον ἐπεσβολίας ἀναφαίνειν
	ἄντα σέθεν,  τοῦ νῶι θεοῦ ὣς τερπόμεθ' αὐδῇ.
	αὐτὰρ ἐμὲ προέηκε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ
	τῷ ἅμα πομπὸν ἕπεσθαι: ἐέλδετο γάρ σε ἰδέσθαι,
	ὄφρα οἱ ἤ τι ἔπος ὑποθήσεαι ἠέ τι ἔργον.
	πολλὰ γὰρ ἄλγε' ἔχει πατρὸς πάϊς οἰχομένοιο
	ἐν μεγάροις,  ᾧ μὴ ἄλλοι ἀοσσητῆρες ἔωσιν,
	ὡς νῦν Τηλεμάχῳ ὁ μὲν οἴχεται, οὐδέ οἱ ἄλλοι
	εἴς' οἵ κεν κατὰ δῆμον ἀλάλκοιεν κακότητα.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος:
	“ὢ πόποι, ἦ μάλα δὴ φίλου ἀνέρος υἱὸς ἐμὸν δῶ
	ἵκεθ',  ὃς εἵνεκ' ἐμεῖο πολέας ἐμόγησεν ἀέθλους:
	καί μιν ἔφην ἐλθόντα φιλησέμεν ἔξοχον ἄλλων
	̓Αργείων, εἰ νῶιν ὑπεὶρ ἅλα νόστον ἔδωκε
	νηυσὶ θοῇσι γενέσθαι ̓Ολύμπιος εὐρύοπα Ζεύς.
	καί κέ οἱ ̓́Αργεϊ νάσσα πόλιν καὶ δώματ' ἔτευξα,
	ἐξ ̓Ιθάκης ἀγαγὼν σὺν κτήμασι καὶ τέκεϊ ᾧ
	καὶ πᾶσιν λαοῖσι, μίαν πόλιν ἐξαλαπάξας,
	αἳ περιναιετάουσιν, ἀνάσσονται δ' ἐμοὶ αὐτῷ.
	καί κε θάμ' ἐνθάδ' ἐόντες ἐμισγόμεθ': οὐδέ κεν ἡμέας
	ἄλλο διέκρινεν φιλέοντέ τε τερπομένω τε,
	πρίν γ' ὅτε δὴ θανάτοιο μέλαν νέφος ἀμφεκάλυψεν.
	ἀλλὰ τὰ μέν που μέλλεν ἀγάσσεσθαι θεὸς αὐτός,
	ὃς κεῖνον δύστηνον ἀνόστιμον οἶον ἔθηκεν.”
	ὣς φάτο, τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφ' ἵμερον ὦρσε γόοιο.
	κλαῖε μὲν ̓Αργείη ̔Ελένη, Διὸς ἐκγεγαυῖα,
	κλαῖε δὲ Τηλέμαχός τε καὶ ̓Ατρεί̈δης Μενέλαος,
	οὐδ' ἄρα Νέστορος υἱὸς ἀδακρύτω ἔχεν ὄσσε:
	μνήσατο γὰρ κατὰ θυμὸν ἀμύμονος ̓Αντιλόχοιο,
	τόν ῥ' ̓Ηοῦς ἔκτεινε φαεινῆς ἀγλαὸς υἱός:
	τοῦ ὅ γ' ἐπιμνησθεὶς ἔπεα πτερόεντ' ἀγόρευεν:
	“̓Ατρεί̈δη,  περὶ μέν σε βροτῶν πεπνυμένον εἶναι
	Νέστωρ φάσχ' ὁ γέρων, ὅτ' ἐπιμνησαίμεθα σεῖο
	οἷσιν ἐνὶ μεγάροισι, καὶ ἀλλήλους ἐρέοιμεν.
	καὶ νῦν, εἴ τί που ἔστι, πίθοιό μοι: οὐ γὰρ ἐγώ γε
	τέρπομ' ὀδυρόμενος μεταδόρπιος, ἀλλὰ καὶ ἠὼς
	ἔσσεται ἠριγένεια: νεμεσσῶμαί γε μὲν οὐδὲν
	κλαίειν ὅς κε θάνῃσι βροτῶν καὶ πότμον ἐπίσπῃ.
	τοῦτό νυ καὶ γέρας οἶον ὀιζυροῖσι βροτοῖσιν,
	κείρασθαί τε κόμην βαλέειν τ' ἀπὸ δάκρυ παρειῶν.
	καὶ γὰρ ἐμὸς τέθνηκεν ἀδελφεός, οὔ τι κάκιστος
	̓Αργείων: μέλλεις δὲ σὺ ἴδμεναι: οὐ γὰρ ἐγώ γε
	ἤντης' οὐδὲ ἴδον: περὶ δ' ἄλλων φασὶ γενέσθαι
	̓Αντίλοχον, πέρι μὲν θείειν ταχὺν ἠδὲ μαχητήν.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος:
	“ὦ φίλ', ἐπεὶ τόσα εἶπες, ὅς' ἂν πεπνυμένος ἀνὴρ
	εἴποι καὶ ῥέξειε,  καὶ ὃς προγενέστερος εἴη:
	τοίου γὰρ καὶ πατρός, ὃ καὶ πεπνυμένα βάζεις,
	ῥεῖα δ' ἀρίγνωτος γόνος ἀνέρος ᾧ τε Κρονίων
	ὄλβον ἐπικλώσῃ γαμέοντί τε γεινομένῳ τε,
	ὡς νῦν Νέστορι δῶκε διαμπερὲς ἤματα πάντα
	αὐτὸν μὲν λιπαρῶς γηρασκέμεν ἐν μεγάροισιν,
	υἱέας αὖ πινυτούς τε καὶ ἔγχεσιν εἶναι ἀρίστους.
	ἡμεῖς δὲ κλαυθμὸν μὲν ἐάσομεν, ὃς πρὶν ἐτύχθη,
	δόρπου δ' ἐξαῦτις μνησώμεθα, χερσὶ δ' ἐφ' ὕδωρ
	χευάντων. μῦθοι δὲ καὶ ἠῶθέν περ ἔσονται
	Τηλεμάχῳ καὶ ἐμοὶ διαειπέμεν ἀλλήλοισιν.”
	ὣς ἔφατ', ̓Ασφαλίων δ' ἄρ ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευεν,
	ὀτρηρὸς θεράπων Μενελάου κυδαλίμοιο.
	οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
	ἔνθ' αὖτ' ἄλλ' ἐνόης' ̔Ελένη Διὸς ἐκγεγαυῖα:
	αὐτίκ' ἄρ' εἰς οἶνον βάλε φάρμακον,  ἔνθεν ἔπινον,
	νηπενθές τ' ἄχολόν τε, κακῶν ἐπίληθον ἁπάντων.
	ὃς τὸ καταβρόξειεν, ἐπὴν κρητῆρι μιγείη,
	οὔ κεν ἐφημέριός γε βάλοι κατὰ δάκρυ παρειῶν,
	οὐδ' εἴ οἱ κατατεθναίη μήτηρ τε πατήρ τε,
	οὐδ' εἴ οἱ προπάροιθεν ἀδελφεὸν ἢ φίλον υἱὸν
	χαλκῷ δηιόῳεν, ὁ δ' ὀφθαλμοῖσιν ὁρῷτο.
	τοῖα Διὸς θυγάτηρ ἔχε φάρμακα μητιόεντα,
	ἐσθλά, τά οἱ Πολύδαμνα πόρεν, Θῶνος παράκοιτις
	Αἰγυπτίη, τῇ πλεῖστα φέρει ζείδωρος ἄρουρα
	φάρμακα,  πολλὰ μὲν ἐσθλὰ μεμιγμένα πολλὰ δὲ λυγρά:
	ἰητρὸς δὲ ἕκαστος ἐπιστάμενος περὶ πάντων
	ἀνθρώπων: ἦ γὰρ Παιήονός εἰσι γενέθλης.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἐνέηκε κέλευσέ τε οἰνοχοῆσαι,
	ἐξαῦτις μύθοισιν ἀμειβομένη προσέειπεν:
	“̓Ατρεί̈δη Μενέλαε διοτρεφὲς ἠδὲ καὶ οἵδε
	ἀνδρῶν ἐσθλῶν παῖδες: ἀτὰρ θεὸς ἄλλοτε ἄλλῳ
	Ζεὺς ἀγαθόν τε κακόν τε διδοῖ: δύναται γὰρ ἅπαντα:
	ἦ τοι νῦν δαίνυσθε καθήμενοι ἐν μεγάροισι
	καὶ μύθοις τέρπεσθε: ἐοικότα γὰρ καταλέξω.
	πάντα μὲν οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ' ὀνομήνω,
	ὅσσοι ̓Οδυσσῆος ταλασίφρονός εἰσιν ἄεθλοι:
	ἀλλ' οἷον τόδ' ἔρεξε καὶ ἔτλη καρτερὸς ἀνὴρ
	δήμῳ ἔνι Τρώων, ὅθι πάσχετε πήματ' ̓Αχαιοί.
	αὐτόν μιν πληγῇσιν ἀεικελίῃσι δαμάσσας,
	σπεῖρα κάκ' ἀμφ' ὤμοισι βαλών,  οἰκῆι ἐοικώς,
	ἀνδρῶν δυσμενέων κατέδυ πόλιν εὐρυάγυιαν:
	ἄλλῳ δ' αὐτὸν φωτὶ κατακρύπτων ἤισκε,
	δέκτῃ, ὃς οὐδὲν τοῖος ἔην ἐπὶ νηυσὶν ̓Αχαιῶν.
	τῷ ἴκελος κατέδυ Τρώων πόλιν, οἱ δ' ἀβάκησαν
	πάντες: ἐγὼ δέ μιν οἴη ἀνέγνων τοῖον ἐόντα,
	καί μιν ἀνηρώτων: ὁ δὲ κερδοσύνῃ ἀλέεινεν.
	ἀλλ' ὅτε δή μιν ἐγὼ λόεον καὶ χρῖον ἐλαίῳ,
	ἀμφὶ δὲ εἵματα ἕσσα καὶ ὤμοσα καρτερὸν ὅρκον
	μὴ μὲν πρὶν ̓Οδυσῆα μετὰ Τρώεσς' ἀναφῆναι,
	πρίν γε τὸν ἐς νῆάς τε θοὰς κλισίας τ' ἀφικέσθαι,
	καὶ τότε δή μοι πάντα νόον κατέλεξεν ̓Αχαιῶν.
	πολλοὺς δὲ Τρώων κτείνας ταναήκεϊ χαλκῷ
	ἦλθε μετ' ̓Αργείους, κατὰ δὲ φρόνιν ἤγαγε πολλήν.
	ἔνθ' ἄλλαι Τρῳαὶ λίγ' ἐκώκυον: αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ
	χαῖρ',  ἐπεὶ ἤδη μοι κραδίη τέτραπτο νέεσθαι
	ἂψ οἶκόνδ', ἄτην δὲ μετέστενον, ἣν ̓Αφροδίτη
	δῶχ', ὅτε μ' ἤγαγε κεῖσε φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης,
	παῖδά τ' ἐμὴν νοσφισσαμένην θάλαμόν τε πόσιν τε
	οὔ τευ δευόμενον, οὔτ' ἂρ φρένας οὔτε τι εἶδος.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος:
	“ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα, γύναι, κατὰ μοῖραν ἔειπες.
	ἤδη μὲν πολέων ἐδάην βουλήν τε νόον τε
	ἀνδρῶν ἡρώων, πολλὴν δ' ἐπελήλυθα γαῖαν:
	ἀλλ' οὔ πω τοιοῦτον ἐγὼν ἴδον ὀφθαλμοῖσιν,
	οἷν ̓Οδυσσῆος ταλασίφρονος ἔσκε φίλον κῆρ.
	οἷον καὶ τόδ' ἔρεξε καὶ ἔτλη καρτερὸς ἀνὴρ
	ἵππῳ ἔνι ξεστῷ, ἵν' ἐνήμεθα πάντες ἄριστοι
	̓Αργείων Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα φέροντες.
	ἦλθες ἔπειτα σὺ κεῖσε: κελευσέμεναι δέ ς' ἔμελλε
	δαίμων,  ὃς Τρώεσσιν ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι:
	καί τοι Δηί̈φοβος θεοείκελος ἕσπετ' ἰούσῃ.
	τρὶς δὲ περίστειξας κοῖλον λόχον ἀμφαφόωσα,
	ἐκ δ' ὀνομακλήδην Δαναῶν ὀνόμαζες ἀρίστους,
	πάντων ̓Αργείων φωνὴν ἴσκους' ἀλόχοισιν.
	αὐτὰρ ἐγὼ καὶ Τυδεί̈δης καὶ δῖος ̓Οδυσσεὺς
	ἥμενοι ἐν μέσσοισιν ἀκούσαμεν ὡς ἐβόησας.
	νῶι μὲν ἀμφοτέρω μενεήναμεν ὁρμηθέντε
	ἢ ἐξελθέμεναι, ἢ ἔνδοθεν αἶψ' ὑπακοῦσαι:
	ἀλλ' ̓Οδυσεὺς κατέρυκε καὶ ἔσχεθεν ἱεμένω περ.
	ἔνθ' ἄλλοι μὲν πάντες ἀκὴν ἔσαν υἷες ̓Αχαιῶν,
	̓́Αντικλος δὲ σέ γ' οἶος ἀμείψασθαι ἐπέεσσιν
	ἤθελεν. ἀλλ' ̓Οδυσεὺς ἐπὶ μάστακα χερσὶ πίεζεν
	νωλεμέως κρατερῇσι, σάωσε δὲ πάντας ̓Αχαιούς:
	τόφρα δ' ἔχ', ὄφρα σε νόσφιν ἀπήγαγε Παλλὰς ̓Αθήνη.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“̓Ατρεί̈δη Μενέλαε διοτρεφές, ὄρχαμε λαῶν,
	ἄλγιον: οὐ γάρ οἵ τι τάδ' ἤρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον,
	οὐδ' εἴ οἱ κραδίη γε σιδηρέη ἔνδοθεν ἦεν.
	ἀλλ' ἄγετ' εἰς εὐνὴν τράπεθ' ἡμέας, ὄφρα καὶ ἤδη
	ὕπνῳ ὕπο γλυκερῷ ταρπώμεθα κοιμηθέντες.”
	ὣς ἔφατ', ̓Αργείη δ' ̔Ελένη δμῳῇσι κέλευσεν
	δέμνι' ὑπ' αἰθούσῃ θέμεναι καὶ ῥήγεα καλὰ
	πορφύρε' ἐμβαλέειν στορέσαι τ' ἐφύπερθε τάπητας,
	χλαίνας τ' ἐνθέμεναι οὔλας καθύπερθεν ἕσασθαι.
	αἱ δ' ἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι,
	δέμνια δὲ στόρεσαν: ἐκ δὲ ξείνους ἄγε κῆρυξ.
	οἱ μὲν ἄρ' ἐν προδόμῳ δόμου αὐτόθι κοιμήσαντο,
	Τηλέμαχός θ' ἥρως καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱός:
	̓Ατρεί̈δης δὲ καθεῦδε μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο,
	πὰρ δ' ̔Ελένη τανύπεπλος ἐλέξατο,  δῖα γυναικῶν.
	ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓Ηώς,
	ὤρνυτ' ἄρ' ἐξ εὐνῆφι βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος
	εἵματα ἑσσάμενος, περὶ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτ' ὤμῳ,
	ποσσὶ δ' ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα,
	βῆ δ' ἴμεν ἐκ θαλάμοιο θεῷ ἐναλίγκιος ἄντην,
	Τηλεμάχῳ δὲ παρῖζεν, ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν:
	“τίπτε δέ σε χρειὼ δεῦρ' ἤγαγε, Τηλέμαχ' ἥρως,
	ἐς Λακεδαίμονα δῖαν, ἐπ' εὐρέα νῶτα θαλάσσης;
	δήμιον ἦ ἴδιον; τόδε μοι νημερτὲς ἐνίσπες.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“̓Ατρεί̈δη Μενέλαε διοτρεφές, ὄρχαμε λαῶν,
	ἤλυθον, εἴ τινά μοι κληηδόνα πατρὸς ἐνίσποις.
	ἐσθίεταί μοι οἶκος, ὄλωλε δὲ πίονα ἔργα,
	δυσμενέων δ' ἀνδρῶν πλεῖος δόμος, οἵ τέ μοι αἰεὶ
	μῆλ' ἁδινὰ σφάζουσι καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς,
	μητρὸς ἐμῆς μνηστῆρες ὑπέρβιον ὕβριν ἔχοντες.
	τοὔνεκα νῦν τὰ σὰ γούναθ' ἱκάνομαι, αἴ κ' ἐθέλῃσθα
	κείνου λυγρὸν ὄλεθρον ἐνισπεῖν, εἴ που ὄπωπας
	ὀφθαλμοῖσι τεοῖσιν ἢ ἄλλου μῦθον ἄκουσας
	πλαζομένου: περὶ γάρ μιν ὀιζυρὸν τέκε μήτηρ.
	μηδέ τί μ' αἰδόμενος μειλίσσεο μηδ' ἐλεαίρων,
	ἀλλ' εὖ μοι κατάλεξον ὅπως ἤντησας ὀπωπῆς.
	λίσσομαι, εἴ ποτέ τοί τι πατὴρ ἐμός, ἐσθλὸς ̓Οδυσσεὺς
	ἢ ἔπος ἠέ τι ἔργον ὑποστὰς ἐξετέλεσσε
	δήμῳ ἔνι Τρώων,  ὅθι πάσχετε πήματ' ̓Αχαιοί,
	τῶν νῦν μοι μνῆσαι, καί μοι νημερτὲς ἐνίσπες.”
	τὸν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέθη ξανθὸς Μενέλαος:
	“ὢ πόποι, ἦ μάλα δὴ κρατερόφρονος ἀνδρὸς ἐν εὐνῇ
	ἤθελον εὐνηθῆναι ἀνάλκιδες αὐτοὶ ἐόντες.
	ὡς δ' ὁπότ' ἐν ξυλόχῳ ἔλαφος κρατεροῖο λέοντος
	νεβροὺς κοιμήσασα νεηγενέας γαλαθηνοὺς
	κνημοὺς ἐξερέῃσι καὶ ἄγκεα ποιήεντα
	βοσκομένη, ὁ δ' ἔπειτα ἑὴν εἰσήλυθεν εὐνήν,
	ἀμφοτέροισι δὲ τοῖσιν ἀεικέα πότμον ἐφῆκεν,
	ὣς ̓Οδυσεὺς κείνοισιν ἀεικέα πότμον ἐφήσει.
	αἲ γάρ, Ζεῦ τε πάτερ καὶ ̓Αθηναίη καὶ ̓́Απολλον,
	τοῖος ἐών, οἷός ποτ' ἐυκτιμένῃ ἐνὶ Λέσβῳ
	ἐξ ἔριδος Φιλομηλεί̈δῃ ἐπάλαισεν ἀναστάς,
	κὰδ δ' ἔβαλε κρατερῶς, κεχάροντο δὲ πάντες ̓Αχαιοί,
	τοῖος ἐὼν μνηστῆρσιν ὁμιλήσειεν ̓Οδυσσεύς:
	πάντες κ' ὠκύμοροί τε γενοίατο πικρόγαμοί τε.
	ταῦτα δ' ἅ μ' εἰρωτᾷς καὶ λίσσεαι, οὐκ ἂν ἐγώ γε
	ἄλλα παρὲξ εἴποιμι παρακλιδόν, οὐδ' ἀπατήσω,
	ἀλλὰ τὰ μέν μοι ἔειπε γέρων ἅλιος νημερτής,
	τῶν οὐδέν τοι ἐγὼ κρύψω ἔπος οὐδ' ἐπικεύσω.
	“Αἰγύπτῳ μ' ἔτι δεῦρο θεοὶ μεμαῶτα νέεσθαι
	ἔσχον, ἐπεὶ οὔ σφιν ἔρεξα τεληέσσας ἑκατόμβας.
	οἱ δ' αἰεὶ βούλοντο θεοὶ μεμνῆσθαι ἐφετμέων.
	νῆσος ἔπειτά τις ἔστι πολυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ
	Αἰγύπτου προπάροιθε,  Φάρον δέ ἑ κικλήσκουσι,
	τόσσον ἄνευθ' ὅσσον τε πανημερίη γλαφυρὴ νηῦς
	ἤνυσεν, ᾗ λιγὺς οὖρος ἐπιπνείῃσιν ὄπισθεν:
	ἐν δὲ λιμὴν ἐύορμος, ὅθεν τ' ἀπὸ νῆας ἐίσας
	ἐς πόντον βάλλουσιν, ἀφυσσάμενοι μέλαν ὕδωρ.
	ἔνθα μ' ἐείκοσιν ἤματ' ἔχον θεοί,  οὐδέ ποτ' οὖροι
	πνείοντες φαίνονθ' ἁλιαέες, οἵ ῥά τε νηῶν
	πομπῆες γίγνονται ἐπ' εὐρέα νῶτα θαλάσσης.
	καί νύ κεν ἤια πάντα κατέφθιτο καὶ μένε' ἀνδρῶν,
	εἰ μή τίς με θεῶν ὀλοφύρατο καί μ' ἐσάωσε,
	Πρωτέος ἰφθίμου θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος,
	Εἰδοθέη: τῇ γάρ ῥα μάλιστά γε θυμὸν ὄρινα.
	ἥ μ' οἴῳ ἔρροντι συνήντετο νόσφιν ἑταίρων:
	αἰεὶ γὰρ περὶ νῆσον ἀλώμενοι ἰχθυάασκον
	γναμπτοῖς ἀγκίστροισιν, ἔτειρε δὲ γαστέρα λιμός.
	ἡ δέ μευ ἄγχι στᾶσα ἔπος φάτο φώνησέν τε:
	“‘νήπιός εἰς, ὦ ξεῖνε, λίην τόσον ἠδὲ χαλίφρων,
	ἦε ἑκὼν μεθίεις καὶ τέρπεαι ἄλγεα πάσχων;
	ὡς δὴ δήθ' ἐνὶ νήσῳ ἐρύκεαι, οὐδέ τι τέκμωρ
	εὑρέμεναι δύνασαι, μινύθει δέ τοι ἦτορ ἑταίρων.’”
	“ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον:
	‘ἐκ μέν τοι ἐρέω,  ἥ τις σύ πέρ ἐσσι θεάων,
	ὡς ἐγὼ οὔ τι ἑκὼν κατερύκομαι, ἀλλά νυ μέλλω
	ἀθανάτους ἀλιτέσθαι, οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν.
	ἀλλὰ σύ πέρ μοι εἰπέ, θεοὶ δέ τε πάντα ἴσασιν,
	ὅς τίς μ' ἀθανάτων πεδάᾳ καὶ ἔδησε κελεύθου,
	νόστον θ', ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσομαι ἰχθυόεντα.’
	“ὣς ἐφάμην, ἡ δ' αὐτίκ' ἀμείβετο δῖα θεάων:
	‘τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε, μάλ' ἀτρεκέως ἀγορεύσω.
	πωλεῖταί τις δεῦρο γέρων ἅλιος νημερτὴς
	ἀθάνατος Πρωτεὺς Αἰγύπτιος,  ὅς τε θαλάσσης
	πάσης βένθεα οἶδε, Ποσειδάωνος ὑποδμώς:
	τὸν δέ τ' ἐμόν φασιν πατέρ' ἔμμεναι ἠδὲ τεκέσθαι.
	τόν γ' εἴ πως σὺ δύναιο λοχησάμενος λελαβέσθαι,
	ὅς κέν τοι εἴπῃσιν ὁδὸν καὶ μέτρα κελεύθου
	νόστον θ',  ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσεαι ἰχθυόεντα.
	καὶ δέ κέ τοι εἴπῃσι, διοτρεφές, αἴ κ' ἐθέλῃσθα,
	ὅττι τοι ἐν μεγάροισι κακόν τ' ἀγαθόν τε τέτυκται
	οἰχομένοιο σέθεν δολιχὴν ὁδὸν ἀργαλέην τε.’
	“ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον:
	‘αὐτὴ νῦν φράζευ σὺ λόχον θείοιο γέροντος,
	μή πώς με προϊδὼν ἠὲ προδαεὶς ἀλέηται:
	ἀργαλέος γάρ τ' ἐστὶ θεὸς βροτῷ ἀνδρὶ δαμῆναι.’
	“ὣς ἐφάμην, ἡ δ' αὐτίκ' ἀμείβετο δῖα θεάων:
	‘τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε, μάλ' ἀτρεκέως ἀγορεύσω.
	ἦμος δ' ἠέλιος μέσον οὐρανὸν ἀμφιβεβήκῃ,
	τῆμος ἄρ' ἐξ ἁλὸς εἶσι γέρων ἅλιος νημερτὴς
	πνοιῇ ὕπο Ζεφύροιο μελαίνῃ φρικὶ καλυφθείς,
	ἐκ δ' ἐλθὼν κοιμᾶται ὑπὸ σπέσσι γλαφυροῖσιν:
	ἀμφὶ δέ μιν φῶκαι νέποδες καλῆς ἁλοσύδνης
	ἁθρόαι εὕδουσιν,  πολιῆς ἁλὸς ἐξαναδῦσαι,
	πικρὸν ἀποπνείουσαι ἁλὸς πολυβενθέος ὀδμήν.
	ἔνθα ς' ἐγὼν ἀγαγοῦσα ἅμ' ἠοῖ φαινομένηφιν
	εὐνάσω ἑξείης: σὺ δ' ἐὺ κρίνασθαι ἑταίρους
	τρεῖς, οἵ τοι παρὰ νηυσὶν ἐυσσέλμοισιν ἄριστοι.
	πάντα δέ τοι ἐρέω ὀλοφώια τοῖο γέροντος.
	φώκας μέν τοι πρῶτον ἀριθμήσει καὶ ἔπεισιν:
	αὐτὰρ ἐπὴν πάσας πεμπάσσεται ἠδὲ ἴδηται,
	λέξεται ἐν μέσσῃσι νομεὺς ὣς πώεσι μήλων.
	τὸν μὲν ἐπὴν δὴ πρῶτα κατευνηθέντα ἴδησθε,
	καὶ τότ' ἔπειθ' ὑμῖν μελέτω κάρτος τε βίη τε,
	αὖθι δ' ἔχειν μεμαῶτα καὶ ἐσσύμενόν περ ἀλύξαι.
	πάντα δὲ γιγνόμενος πειρήσεται, ὅσς' ἐπὶ γαῖαν
	ἑρπετὰ γίγνονται, καὶ ὕδωρ καὶ θεσπιδαὲς πῦρ:
	ὑμεῖς δ' ἀστεμφέως ἐχέμεν μᾶλλόν τε πιέζειν.
	ἀλλ' ὅτε κεν δή ς' αὐτὸς ἀνείρηται ἐπέεσσι,
	τοῖος ἐὼν οἷόν κε κατευνηθέντα ἴδησθε,
	καὶ τότε δὴ σχέσθαι τε βίης λῦσαί τε γέροντα,
	ἥρως, εἴρεσθαι δέ, θεῶν ὅς τίς σε χαλέπτει,
	νόστον θ', ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσεαι ἰχθυόεντα.’
	“ὣς εἰποῦς' ὑπὸ πόντον ἐδύσετο κυμαίνοντα.
	αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆας, ὅθ' ἕστασαν ἐν ψαμάθοισιν,
	ἤια: πολλὰ δέ μοι κραδίη πόρφυρε κιόντι.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν,
	δόρπον θ' ὁπλισάμεσθ', ἐπί τ' ἤλυθεν ἀμβροσίη νύξ:
	δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης.
	ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓Ηώς,
	καὶ τότε δὴ παρὰ θῖνα θαλάσσης εὐρυπόροιο
	ἤια πολλὰ θεοὺς γουνούμενος: αὐτὰρ ἑταίρους
	τρεῖς ἄγον, οἷσι μάλιστα πεποίθεα πᾶσαν ἐπ' ἰθύν.
	“τόφρα δ' ἄρ' ἥ γ' ὑποδῦσα θαλάσσης εὐρέα κόλπον
	τέσσαρα φωκάων ἐκ πόντου δέρματ' ἔνεικε:
	πάντα δ' ἔσαν νεόδαρτα: δόλον δ' ἐπεμήδετο πατρί.
	εὐνὰς δ' ἐν ψαμάθοισι διαγλάψας' ἁλίῃσιν
	ἧστο μένους': ἡμεῖς δὲ μάλα σχεδὸν ἤλθομεν αὐτῆς:
	ἑξείης δ' εὔνησε,  βάλεν δ' ἐπὶ δέρμα ἑκάστῳ.
	ἔνθα κεν αἰνότατος λόχος ἔπλετο: τεῖρε γὰρ αἰνῶς
	φωκάων ἁλιοτρεφέων ὀλοώτατος ὀδμή:
	τίς γάρ κ' εἰναλίῳ παρὰ κήτεϊ κοιμηθείη;
	ἀλλ' αὐτὴ ἐσάωσε καὶ ἐφράσατο μέγ' ὄνειαρ:
	ἀμβροσίην ὑπὸ ῥῖνα ἑκάστῳ θῆκε φέρουσα
	ἡδὺ μάλα πνείουσαν, ὄλεσσε δὲ κήτεος ὀδμήν.
	πᾶσαν δ' ἠοίην μένομεν τετληότι θυμῷ:
	φῶκαι δ' ἐξ ἁλὸς ἦλθον ἀολλέες. αἱ μὲν ἔπειτα
	ἑξῆς εὐνάζοντο παρὰ ῥηγμῖνι θαλάσσης:
	ἔνδιος δ' ὁ γέρων ἦλθ' ἐξ ἁλός,  εὗρε δὲ φώκας
	ζατρεφέας, πάσας δ' ἄρ' ἐπῴχετο, λέκτο δ' ἀριθμόν:
	ἐν δ' ἡμέας πρώτους λέγε κήτεσιν, οὐδέ τι θυμῷ
	ὠί̈σθη δόλον εἶναι: ἔπειτα δὲ λέκτο καὶ αὐτός.
	ἡμεῖς δὲ ἰάχοντες ἐπεσσύμεθ', ἀμφὶ δὲ χεῖρας
	βάλλομεν: οὐδ' ὁ γέρων δολίης ἐπελήθετο τέχνης,
	ἀλλ' ἦ τοι πρώτιστα λέων γένετ' ἠυγένειος,
	αὐτὰρ ἔπειτα δράκων καὶ πάρδαλις ἠδὲ μέγας σῦς:
	γίγνετο δ' ὑγρὸν ὕδωρ καὶ δένδρεον ὑψιπέτηλον:
	ἡμεῖς δ' ἀστεμφέως ἔχομεν τετληότι θυμῷ.
	ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἀνίαζ' ὁ γέρων ὀλοφώια εἰδώς,
	καὶ τότε δή μ' ἐπέεσσιν ἀνειρόμενος προσέειπε:
	“‘τίς νύ τοι, ̓Ατρέος υἱέ, θεῶν συμφράσσατο βουλάς,
	ὄφρα μ' ἕλοις ἀέκοντα λοχησάμενος; τέο σε χρή;’
	“ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον:
	‘οἶσθα, γέρον, τί με ταῦτα παρατροπέων ἐρεείνεις;
	ὡς δὴ δήθ' ἐνὶ νήσῳ ἐρύκομαι, οὐδέ τι τέκμωρ
	εὑρέμεναι δύναμαι, μινύθει δέ μοι ἔνδοθεν ἦτορ.
	ἀλλὰ σύ πέρ μοι εἰπέ, θεοὶ δέ τε πάντα ἴσασιν,
	ὅς τίς μ' ἀθανάτων πεδάᾳ καὶ ἔδησε κελεύθου,
	νόστον θ',  ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσομαι ἰχθυόεντα.’
	“ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' αὐτίκ' ἀμειβόμενος προσέειπεν:
	‘ἀλλὰ μάλ' ὤφελλες Διί τ' ἄλλοισίν τε θεοῖσι
	ῥέξας ἱερὰ κάλ' ἀναβαινέμεν, ὄφρα τάχιστα
	σὴν ἐς πατρίδ' ἵκοιο πλέων ἐπὶ οἴνοπα πόντον.
	οὐ γάρ τοι πρὶν μοῖρα φίλους τ' ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι
	οἶκον ἐυκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν,
	πρίν γ' ὅτ' ἂν Αἰγύπτοιο, διιπετέος ποταμοῖο,
	αὖτις ὕδωρ ἔλθῃς ῥέξῃς θ' ἱερὰς ἑκατόμβας
	ἀθανάτοισι θεοῖσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι:
	καὶ τότε τοι δώσουσιν ὁδὸν θεοί,  ἣν σὺ μενοινᾷς.’
	“ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐμοί γε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ,
	οὕνεκά μ' αὖτις ἄνωγεν ἐπ' ἠεροειδέα πόντον
	Αἴγυπτόνδ' ἰέναι, δολιχὴν ὁδὸν ἀργαλέην τε.
	ἀλλὰ καὶ ὣς μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπον:
	“‘ταῦτα μὲν οὕτω δὴ τελέω, γέρον, ὡς σὺ κελεύεις.
	ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
	ἢ πάντες σὺν νηυσὶν ἀπήμονες ἦλθον ̓Αχαιοί,
	οὓς Νέστωρ καὶ ἐγὼ λίπομεν Τροίηθεν ἰόντες,
	ἦέ τις ὤλετ' ὀλέθρῳ ἀδευκέι ἧς ἐπὶ νηὸς
	ἠὲ φίλων ἐν χερσίν,  ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσεν’.
	“ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' αὐτίκ' ἀμειβόμενος προσέειπεν:
	̓Ατρεί̈δη, τί με ταῦτα διείρεαι; οὐδέ τί σε χρὴ
	ἴδμεναι, οὐδὲ δαῆναι ἐμὸν νόον: οὐδέ σέ φημι
	δὴν ἄκλαυτον ἔσεσθαι, ἐπὴν ἐὺ πάντα πύθηαι.
	πολλοὶ μὲν γὰρ τῶν γε δάμεν,  πολλοὶ δὲ λίποντο:
	ἀρχοὶ δ' αὖ δύο μοῦνοι ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων
	ἐν νόστῳ ἀπόλοντο: μάχῃ δέ τε καὶ σὺ παρῆσθα.
	εἷς δ' ἔτι που ζωὸς κατερύκεται εὐρέι πόντῳ.
	“Αἴας μὲν μετὰ νηυσὶ δάμη δολιχηρέτμοισι.
	Γυρῇσίν μιν πρῶτα Ποσειδάων ἐπέλασσεν
	πέτρῃσιν μεγάλῃσι καὶ ἐξεσάωσε θαλάσσης:
	καί νύ κεν ἔκφυγε κῆρα καὶ ἐχθόμενός περ ̓Αθήνῃ,
	εἰ μὴ ὑπερφίαλον ἔπος ἔκβαλε καὶ μέγ' ἀάσθη:
	φῆ ῥ' ἀέκητι θεῶν φυγέειν μέγα λαῖτμα θαλάσσης.
	τοῦ δὲ Ποσειδάων μεγάλ' ἔκλυεν αὐδήσαντος:
	αὐτίκ' ἔπειτα τρίαιναν ἑλὼν χερσὶ στιβαρῇσιν
	ἤλασε Γυραίην πέτρην, ἀπὸ δ' ἔσχισεν αὐτήν:
	καὶ τὸ μὲν αὐτόθι μεῖνε, τὸ δὲ τρύφος ἔμπεσε πόντῳ,
	τῷ ῥ' Αἴας τὸ πρῶτον ἐφεζόμενος μέγ' ἀάσθη:
	τὸν δ' ἐφόρει κατὰ πόντον ἀπείρονα κυμαίνοντα.
	ὣς ὁ μὲν ἔνθ' ἀπόλωλεν, ἐπεὶ πίεν ἁλμυρὸν ὕδωρ.
	“‘σὸς δέ που ἔκφυγε κῆρας ἀδελφεὸς ἠδ' ὑπάλυξεν
	ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι: σάωσε δὲ πότνια ̔́Ηρη.
	ἀλλ' ὅτε δὴ τάχ' ἔμελλε Μαλειάων ὄρος αἰπὺ
	ἵξεσθαι,  τότε δή μιν ἀναρπάξασα θύελλα
	πόντον ἐπ' ἰχθυόεντα φέρεν βαρέα στενάχοντα,
	ἀγροῦ ἐπ' ἐσχατιήν, ὅθι δώματα ναῖε Θυέστης
	τὸ πρίν, ἀτὰρ τότ' ἔναιε Θυεστιάδης Αἴγισθος.
	ἀλλ' ὅτε δὴ καὶ κεῖθεν ἐφαίνετο νόστος ἀπήμων,
	ἂψ δὲ θεοὶ οὖρον στρέψαν,  καὶ οἴκαδ' ἵκοντο,
	ἦ τοι ὁ μὲν χαίρων ἐπεβήσετο πατρίδος αἴης
	καὶ κύνει ἁπτόμενος ἣν πατρίδα: πολλὰ δ' ἀπ' αὐτοῦ
	δάκρυα θερμὰ χέοντ', ἐπεὶ ἀσπασίως ἴδε γαῖαν.
	τὸν δ' ἄρ' ἀπὸ σκοπιῆς εἶδε σκοπός, ὅν ῥα καθεῖσεν
	Αἴγισθος δολόμητις ἄγων,  ὑπὸ δ' ἔσχετο μισθὸν
	χρυσοῦ δοιὰ τάλαντα: φύλασσε δ' ὅ γ' εἰς ἐνιαυτόν,
	μή ἑ λάθοι παριών, μνήσαιτο δὲ θούριδος ἀλκῆς.
	βῆ δ' ἴμεν ἀγγελέων πρὸς δώματα ποιμένι λαῶν.
	αὐτίκα δ' Αἴγισθος δολίην ἐφράσσατο τέχνην:
	κρινάμενος κατὰ δῆμον ἐείκοσι φῶτας ἀρίστους
	εἷσε λόχον, ἑτέρωθι δ' ἀνώγει δαῖτα πένεσθαι.
	αὐτὰρ ὁ βῆ καλέων ̓Αγαμέμνονα, ποιμένα λαῶν
	ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν, ἀεικέα μερμηρίζων.
	τὸν δ' οὐκ εἰδότ' ὄλεθρον ἀνήγαγε καὶ κατέπεφνεν
	δειπνίσσας,  ὥς τίς τε κατέκτανε βοῦν ἐπὶ φάτνῃ.
	οὐδέ τις ̓Ατρεί̈δεω ἑτάρων λίπεθ' οἵ οἱ ἕποντο,
	οὐδέ τις Αἰγίσθου, ἀλλ' ἔκταθεν ἐν μεγάροισιν’.
	“ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐμοί γε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ,
	κλαῖον δ' ἐν ψαμάθοισι καθήμενος, οὐδέ νύ μοι κῆρ
	ἤθελ' ἔτι ζώειν καὶ ὁρᾶν φάος ἠελίοιο.
	αὐτὰρ ἐπεὶ κλαίων τε κυλινδόμενός τε κορέσθην,
	δὴ τότε με προσέειπε γέρων ἅλιος νημερτής:
	“‘μηκέτι, ̓Ατρέος υἱέ, πολὺν χρόνον ἀσκελὲς οὕτω
	κλαῖ', ἐπεὶ οὐκ ἄνυσίν τινα δήομεν: ἀλλὰ τάχιστα
	πείρα ὅπως κεν δὴ σὴν πατρίδα γαῖαν ἵκηαι.
	ἢ γάρ μιν ζωόν γε κιχήσεαι, ἤ κεν ̓Ορέστης
	κτεῖνεν ὑποφθάμενος, σὺ δέ κεν τάφου ἀντιβολήσαις.’
	“ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐμοὶ κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ
	αὖτις ἐνὶ στήθεσσι καὶ ἀχνυμένῳ περ ἰάνθη,
	καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων:
	“‘τούτους μὲν δὴ οἶδα: σὺ δὲ τρίτον ἄνδρ' ὀνόμαζε,
	ὅς τις ἔτι ζωὸς κατερύκεται εὐρέι πόντῳ
	ἠὲ θανών: ἐθέλω δὲ καὶ ἀχνύμενός περ ἀκοῦσαι’.
	“ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' αὐτίκ' ἀμειβόμενος προσέειπεν:
	‘υἱὸς Λαέρτεω,  ̓Ιθάκῃ ἔνι οἰκία ναίων:
	τὸν δ' ἴδον ἐν νήσῳ θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντα,
	νύμφης ἐν μεγάροισι Καλυψοῦς, ἥ μιν ἀνάγκῃ
	ἴσχει: ὁ δ' οὐ δύναται ἣν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι:
	οὐ γάρ οἱ πάρα νῆες ἐπήρετμοι καὶ ἑταῖροι,
	οἵ κέν μιν πέμποιεν ἐπ' εὐρέα νῶτα θαλάσσης.
	σοι δ' οὐ θέσφατόν ἐστι, διοτρεφὲς ὦ Μενέλαε,
	̓́Αργει ἐν ἱπποβότῳ θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν,
	ἀλλά ς' ἐς ̓Ηλύσιον πεδίον καὶ πείρατα γαίης
	ἀθάνατοι πέμψουσιν, ὅθι ξανθὸς ̔Ραδάμανθυς,
	τῇ περ ῥηίστη βιοτὴ πέλει ἀνθρώποισιν:
	οὐ νιφετός, οὔτ' ἂρ χειμὼν πολὺς οὔτε ποτ' ὄμβρος,
	ἀλλ' αἰεὶ Ζεφύροιο λιγὺ πνείοντος ἀήτας
	̓Ωκεανὸς ἀνίησιν ἀναψύχειν ἀνθρώπους:
	οὕνεκ' ἔχεις ̔Ελένην καί σφιν γαμβρὸς Διός ἐσσι’.
	“ὣς εἰπὼν ὑπὸ πόντον ἐδύσετο κυμαίνοντα.
	αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆας ἅμ' ἀντιθέοις ἑτάροισιν
	ἤια, πολλὰ δέ μοι κραδίη πόρφυρε κιόντι.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἐπὶ νῆα κατήλθομεν ἠδὲ θάλασσαν,
	δόρπον θ' ὁπλισάμεσθ', ἐπί τ' ἤλυθεν ἀμβροσίη νύξ,
	δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης.
	ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓Ηώς,
	νῆας μὲν πάμπρωτον ἐρύσσαμεν εἰς ἅλα δῖαν,
	ἐν δ' ἱστοὺς τιθέμεσθα καὶ ἱστία νηυσὶν ἐίσῃς,
	ἂν δὲ καὶ αὐτοὶ βάντες ἐπὶ κληῖσι καθῖζον:
	ἑξῆς δ' ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς.
	ἂψ δ' εἰς Αἰγύπτοιο διιπετέος ποταμοῖο
	στῆσα νέας, καὶ ἔρεξα τεληέσσας ἑκατόμβας.
	αὐτὰρ ἐπεὶ κατέπαυσα θεῶν χόλον αἰὲν ἐόντων,
	χεῦ' ̓Αγαμέμνονι τύμβον, ἵν' ἄσβεστον κλέος εἴη.
	ταῦτα τελευτήσας νεόμην,  ἔδοσαν δέ μοι οὖρον
	ἀθάνατοι, τοί μ' ὦκα φίλην ἐς πατρίδ' ἔπεμψαν.
	ἀλλ' ἄγε νῦν ἐπίμεινον ἐνὶ μεγάροισιν ἐμοῖσιν,
	ὄφρα κεν ἑνδεκάτη τε δυωδεκάτη τε γένηται:
	καὶ τότε ς' εὖ πέμψω, δώσω δέ τοι ἀγλαὰ δῶρα,
	τρεῖς ἵππους καὶ δίφρον ἐύξοον: αὐτὰρ ἔπειτα
	δώσω καλὸν ἄλεισον, ἵνα σπένδῃσθα θεοῖσιν
	ἀθανάτοις ἐμέθεν μεμνημένος ἤματα πάντα.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“̓Ατρεί̈δη, μὴ δή με πολὺν χρόνον ἐνθάδ' ἔρυκε.
	καὶ γάρ κ' εἰς ἐνιαυτὸν ἐγὼ παρὰ σοί γ' ἀνεχοίμην
	ἥμενος, οὐδέ κέ μ' οἴκου ἕλοι πόθος οὐδὲ τοκήων:
	αἰνῶς γὰρ μύθοισιν ἔπεσσί τε σοῖσιν ἀκούων
	τέρπομαι. ἀλλ' ἤδη μοι ἀνιάζουσιν ἑταῖροι
	ἐν Πύλῳ ἠγαθέῃ: σὺ δέ με χρόνον ἐνθάδ' ἐρύκεις.
	δῶρον δ' ὅττι κέ μοι δοίης,  κειμήλιον ἔστω:
	ἵππους δ' εἰς ̓Ιθάκην οὐκ ἄξομαι, ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ
	ἐνθάδε λείψω ἄγαλμα: σὺ γὰρ πεδίοιο ἀνάσσεις
	εὐρέος, ᾧ ἔνι μὲν λωτὸς πολύς, ἐν δὲ κύπειρον
	πυροί τε ζειαί τε ἰδ' εὐρυφυὲς κρῖ λευκόν.
	ἐν δ' ̓Ιθάκῃ οὔτ' ἂρ δρόμοι εὐρέες οὔτε τι λειμών:
	αἰγίβοτος, καὶ μᾶλλον ἐπήρατος ἱπποβότοιο.
	οὐ γάρ τις νήσων ἱππήλατος οὐδ' ἐυλείμων,
	αἵ θ' ἁλὶ κεκλίαται: ̓Ιθάκη δέ τε καὶ περὶ πασέων.”
	ὣς φάτο, μείδησεν δὲ βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος,
	χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν:
	“αἵματός εἰς ἀγαθοῖο, φίλον τέκος, οἷ' ἀγορεύεις:
	τοιγὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μεταστήσω: δύναμαι γάρ.
	δώρων δ' ὅσς' ἐν ἐμῷ οἴκῳ κειμήλια κεῖται,
	δώσω ὃ κάλλιστον καὶ τιμηέστατόν ἐστιν:
	δώσω τοι κρητῆρα τετυγμένον: ἀργύρεος δὲ
	ἔστιν ἅπας, χρυσῷ δ' χείλεα κεκράανται,
	ἔργον δ' ̔Ηφαίστοιο. πόρεν δέ ἑ Φαίδιμος ἥρως,
	Σιδονίων βασιλεύς, ὅθ' ἑὸς δόμος ἀμφεκάλυψε
	κεῖσέ με νοστήσαντα: τεὶ̈ν δ' ἐθέλω τόδ' ὀπάσσαι.”
	ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
	δαιτυμόνες δ' ἐς δώματ' ἴσαν θείου βασιλῆος.
	οἱ δ' ἦγον μὲν μῆλα, φέρον δ' ἐυήνορα οἶνον:
	σῖτον δέ σφ' ἄλοχοι καλλικρήδεμνοι ἔπεμπον.
	ὣς οἱ μὲν περὶ δεῖπνον ἐνὶ μεγάροισι πένοντο.
	μνηστῆρες δὲ πάροιθεν ̓Οδυσσῆος μεγάροιο
	δίσκοισιν τέρποντο καὶ αἰγανέῃσιν ἱέντες
	ἐν τυκτῷ δαπέδῳ, ὅθι περ πάρος, ὕβριν ἔχοντες.
	̓Αντίνοος δὲ καθῆστο καὶ Εὐρύμαχος θεοειδής,
	ἀρχοὶ μνηστήρων, ἀρετῇ δ' ἔσαν ἔξοχ' ἄριστοι.
	τοῖς δ' υἱὸς Φρονίοιο Νοήμων ἐγγύθεν ἐλθὼν
	̓Αντίνοον μύθοισιν ἀνειρόμενος προσέειπεν:
	“̓Αντίνο', ἦ ῥά τι ἴδμεν ἐνὶ φρεσίν, ἦε καὶ οὐκί,
	ὁππότε Τηλέμαχος νεῖτ' ἐκ Πύλου ἠμαθόεντος;
	νῆά μοι οἴχετ' ἄγων: ἐμὲ δὲ χρεὼ γίγνεται αὐτῆς
	̓́Ηλιδ' ἐς εὐρύχορον διαβήμεναι,  ἔνθα μοι ἵπποι
	δώδεκα θήλειαι, ὑπὸ δ' ἡμίονοι ταλαεργοὶ
	ἀδμῆτες: τῶν κέν τιν' ἐλασσάμενος δαμασαίμην.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἀνὰ θυμὸν ἐθάμβεον: οὐ γὰρ ἔφαντο
	ἐς Πύλον οἴχεσθαι Νηλήιον, ἀλλά που αὐτοῦ
	ἀγρῶν ἢ μήλοισι παρέμμεναι ἠὲ συβώτη.
	τὸν δ' αὖτ' ̓Αντίνοος προσέφη Εὐπείθεος υἱός:
	“νημερτές μοι ἔνισπε, πότ' ᾤχετο καὶ τίνες αὐτῷ
	κοῦροι ἕποντ'; ̓Ιθάκης ἐξαίρετοι, ἦ ἑοὶ αὐτοῦ
	θῆτές τε δμῶές τε; δύναιτό κε καὶ τὸ τελέσσαι.
	καί μοι τοῦτ' ἀγόρευσον ἐτήτυμον,  ὄφρ' ἐὺ εἰδῶ,
	ἤ σε βίῃ ἀέκοντος ἀπηύρα νῆα μέλαιναν,
	ἦε ἑκών οἱ δῶκας, ἐπεὶ προσπτύξατο μύθῳ.”
	τὸν δ' υἱὸς Φρονίοιο Νοήμων ἀντίον ηὔδα:
	“αὐτὸς ἑκών οἱ δῶκα: τί κεν ῥέξειε καὶ ἄλλος,
	ὁππότ' ἀνὴρ τοιοῦτος ἔχων μελεδήματα θυμῷ
	αἰτίζῃ; χαλεπόν κεν ἀνήνασθαι δόσιν εἴη.
	κοῦροι δ', οἳ κατὰ δῆμον ἀριστεύουσι μεθ' ἡμέας,
	οἵ οἱ ἕποντ': ἐν δ' ἀρχὸν ἐγὼ βαίνοντ' ἐνόησα
	Μέντορα, ἠὲ θεόν, τῷ δ' αὐτῷ πάντα ἐῴκει.
	ἀλλὰ τὸ θαυμάζω: ἴδον ἐνθάδε Μέντορα δῖον
	χθιζὸν ὑπηοῖον, τότε δ' ἔμβη νηὶ Πύλονδε.”
	ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη πρὸς δώματα πατρός,
	τοῖσιν δ' ἀμφοτέροισιν ἀγάσσατο θυμὸς ἀγήνωρ.
	μνηστῆρας δ' ἄμυδις κάθισαν καὶ παῦσαν ἀέθλων.
	τοῖσιν δ' ̓Αντίνοος μετέφη Εὐπείθεος υἱός,
	ἀχνύμενος: μένεος δὲ μέγα φρένες ἀμφιμέλαιναι
	πίμπλαντ', ὄσσε δέ οἱ πυρὶ λαμπετόωντι ἐίκτην:
	“ὢ πόποι, ἦ μέγα ἔργον ὑπερφιάλως ἐτελέσθη
	Τηλεμάχῳ ὁδὸς ἥδε: φάμεν δέ οἱ οὐ τελέεσθαι.
	ἐκ τοσσῶνδ' ἀέκητι νέος πάϊς οἴχεται αὔτως
	νῆα ἐρυσσάμενος, κρίνας τ' ἀνὰ δῆμον ἀρίστους.
	ἄρξει καὶ προτέρω κακὸν ἔμμεναι: ἀλλά οἱ αὐτῷ
	Ζεὺς ὀλέσειε βίην, πρὶν ἥβης μέτρον ἱκέσθαι.
	ἀλλ' ἄγε μοι δότε νῆα θοὴν καὶ εἴκος' ἑταίρους,
	ὄφρα μιν αὐτὸν ἰόντα λοχήσομαι ἠδὲ φυλάξω
	ἐν πορθμῷ ̓Ιθάκης τε Σάμοιό τε παιπαλοέσσης,
	ὡς ἂν ἐπισμυγερῶς ναυτίλλεται εἵνεκα πατρός.”
	“ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἐπῄνεον ἠδ' ἐκέλευον.
	αὐτίκ' ἔπειτ' ἀνστάντες ἔβαν δόμον εἰς ̓Οδυσῆος.
	οὐδ' ἄρα Πηνελόπεια πολὺν χρόνον ἦεν ἄπυστος
	μύθων, οὓς μνηστῆρες ἐνὶ φρεσὶ βυσσοδόμευον:
	κῆρυξ γάρ οἱ ἔειπε Μέδων, ὃς ἐπεύθετο βουλὰς
	αὐλῆς ἐκτὸς ἐών: οἱ δ' ἔνδοθι μῆτιν ὕφαινον.
	βῆ δ' ἴμεν ἀγγελέων διὰ δώματα Πηνελοπείῃ:
	τὸν δὲ κατ' οὐδοῦ βάντα προσηύδα Πηνελόπεια:
	“κῆρυξ, τίπτε δέ σε πρόεσαν μνηστῆρες ἀγαυοί;
	ἦ εἰπέμεναι δμῳῇσιν ̓Οδυσσῆος θείοιο
	ἔργων παύσασθαι, σφίσι δ' αὐτοῖς δαῖτα πένεσθαι;
	μὴ μνηστεύσαντες μηδ' ἄλλοθ' ὁμιλήσαντες
	ὕστατα καὶ πύματα νῦν ἐνθάδε δειπνήσειαν:
	οἳ θάμ' ἀγειρόμενοι βίοτον κατακείρετε πολλόν,
	κτῆσιν Τηλεμάχοιο δαί̈φρονος: οὐδέ τι πατρῶν
	ὑμετέρων τὸ πρόσθεν ἀκούετε, παῖδες ἐόντες,
	οἷος ̓Οδυσσεὺς ἔσκε μεθ' ὑμετέροισι τοκεῦσιν,
	οὔτε τινὰ ῥέξας ἐξαίσιον οὔτε τι εἰπὼν
	ἐν δήμῳ, ἥ τ' ἐστὶ δίκη θείων βασιλήων:
	ἄλλον κ' ἐχθαίρῃσι βροτῶν, ἄλλον κε φιλοίη.
	κεῖνος δ' οὔ ποτε πάμπαν ἀτάσθαλον ἄνδρα ἐώργει.
	ἀλλ' ὁ μὲν ὑμέτερος θυμὸς καὶ ἀεικέα ἔργα
	φαίνεται,  οὐδέ τίς ἐστι χάρις μετόπισθ' ἐυεργέων.”
	τὴν δ' αὖτε προσέειπε Μέδων πεπνυμένα εἰδώς:
	“αἲ γὰρ δή, βασίλεια, τόδε πλεῖστον κακὸν εἴη.
	ἀλλὰ πολὺ μεῖζόν τε καὶ ἀργαλεώτερον ἄλλο
	μνηστῆρες φράζονται, ὃ μὴ τελέσειε Κρονίων:
	Τηλέμαχον μεμάασι κατακτάμεν ὀξέι χαλκῷ
	οἴκαδε νισόμενον: ὁ δ' ἔβη μετὰ πατρὸς ἀκουὴν
	ἐς Πύλον ἠγαθέην ἠδ' ἐς Λακεδαίμονα δῖαν.”
	ὣς φάτο, τῆς δ' αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ,
	δὴν δέ μιν ἀμφασίη ἐπέων λάβε: τὼ δέ οἱ ὄσσε
	δακρυόφι πλῆσθεν,  θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή.
	ὀψὲ δὲ δή μιν ἔπεσσιν ἀμειβομένη προσέειπε:
	“κῆρυξ, τίπτε δέ μοι πάϊς οἴχεται; οὐδέ τί μιν χρεὼ
	νηῶν ὠκυπόρων ἐπιβαινέμεν, αἵ θ' ἁλὸς ἵπποι
	ἀνδράσι γίγνονται, περόωσι δὲ πουλὺν ἐφ' ὑγρήν.
	ἦ ἵνα μηδ' ὄνομ' αὐτοῦ ἐν ἀνθρώποισι λίπηται;”
	τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Μέδων πεπνυμένα εἰδώς:
	“οὐκ οἶδ' ἤ τίς μιν θεὸς ὤρορεν, ἦε καὶ αὐτοῦ
	θυμὸς ἐφωρμήθη ἴμεν ἐς Πύλον, ὄφρα πύθηται
	πατρὸς ἑοῦ ἢ νόστον ἢ ὅν τινα πότμον ἐπέσπεν.”
	ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κατὰ δῶμ' ̓Οδυσῆος.
	τὴν δ' ἄχος ἀμφεχύθη θυμοφθόρον, οὐδ' ἄρ' ἔτ' ἔτλη
	δίφρῳ ἐφέζεσθαι πολλῶν κατὰ οἶκον ἐόντων,
	ἀλλ' ἄρ' ἐπ' οὐδοῦ ἷζε πολυκμήτου θαλάμοιο
	οἴκτρ' ὀλοφυρομένη: περὶ δὲ δμῳαὶ μινύριζον
	πᾶσαι,  ὅσαι κατὰ δώματ' ἔσαν νέαι ἠδὲ παλαιαί.
	τῇς δ' ἁδινὸν γοόωσα μετηύδα Πηνελόπεια:
	“κλῦτε, φίλαι: πέρι γάρ μοι ̓Ολύμπιος ἄλγε' ἔδωκεν
	ἐκ πασέων, ὅσσαι μοι ὁμοῦ τράφεν ἠδ' ἐγένοντο:
	ἣ πρὶν μὲν πόσιν ἐσθλὸν ἀπώλεσα θυμολέοντα,
	παντοίῃς ἀρετῇσι κεκασμένον ἐν Δαναοῖσιν,
	ἐσθλόν, τοῦ κλέος εὐρὺ καθ' ̔Ελλάδα καὶ μέσον ̓́Αργος.
	νῦν αὖ παῖδ' ἀγαπητὸν ἀνηρείψαντο θύελλαι
	ἀκλέα ἐκ μεγάρων, οὐδ' ὁρμηθέντος ἄκουσα.
	σχέτλιαι, οὐδ' ὑμεῖς περ ἐνὶ φρεσὶ θέσθε ἑκάστη
	ἐκ λεχέων μ' ἀνεγεῖραι,  ἐπιστάμεναι σάφα θυμῷ,
	ὁππότ' ἐκεῖνος ἔβη κοίλην ἐπὶ νῆα μέλαιναν.
	εἰ γὰρ ἐγὼ πυθόμην ταύτην ὁδὸν ὁρμαίνοντα,
	τῷ κε μάλ' ἤ κεν ἔμεινε καὶ ἐσσύμενός περ ὁδοῖο,
	ἤ κέ με τεθνηκυῖαν ἐνὶ μεγάροισιν ἔλειπεν.
	ἀλλά τις ὀτρηρῶς Δολίον καλέσειε γέροντα,
	δμῶ' ἐμόν, ὅν μοι δῶκε πατὴρ ἔτι δεῦρο κιούσῃ,
	καί μοι κῆπον ἔχει πολυδένδρεον, ὄφρα τάχιστα
	Λαέρτῃ τάδε πάντα παρεζόμενος καταλέξῃ,
	εἰ δή πού τινα κεῖνος ἐνὶ φρεσὶ μῆτιν ὑφήνας
	ἐξελθὼν λαοῖσιν ὀδύρεται,  οἳ μεμάασιν
	ὃν καὶ ̓Οδυσσῆος φθῖσαι γόνον ἀντιθέοιο.”
	τὴν δ' αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια:
	“νύμφα φίλη, σὺ μὲν ἄρ με κατάκτανε νηλέι χαλκῷ
	ἢ ἔα ἐν μεγάρῳ: μῦθον δέ τοι οὐκ ἐπικεύσω.
	ᾔδε' ἐγὼ τάδε πάντα,  πόρον δέ οἱ ὅσς' ἐκέλευε,
	σῖτον καὶ μέθυ ἡδύ: ἐμεῦ δ' ἕλετο μέγαν ὅρκον
	μὴ πρὶν σοὶ ἐρέειν, πρὶν δωδεκάτην γε γενέσθαι
	ἢ ς' αὐτὴν ποθέσαι καὶ ἀφορμηθέντος ἀκοῦσαι,
	ὡς ἂν μὴ κλαίουσα κατὰ χρόα καλὸν ἰάπτῃς.
	ἀλλ' ὑδρηναμένη,  καθαρὰ χροὶ̈ εἵμαθ' ἑλοῦσα,
	εἰς ὑπερῷ' ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν
	εὔχε' ̓Αθηναίῃ κούρῃ Διὸς αἰγιόχοιο:
	ἡ γάρ κέν μιν ἔπειτα καὶ ἐκ θανάτοιο σαώσαι.
	μηδὲ γέροντα κάκου κεκακωμένον: οὐ γὰρ ὀίω
	πάγχυ θεοῖς μακάρεσσι γονὴν ̓Αρκεισιάδαο
	ἔχθεσθ', ἀλλ' ἔτι πού τις ἐπέσσεται ὅς κεν ἔχῃσι
	δώματά θ' ὑψερεφέα καὶ ἀπόπροθι πίονας ἀγρούς.”
	ὣς φάτο, τῆς δ' εὔνησε γόον, σχέθε δ' ὄσσε γόοιο.
	ἡ δ' ὑδρηναμένη, καθαρὰ χροὶ̈ εἵμαθ' ἑλοῦσα
	εἰς ὑπερῷ' ἀνέβαινε σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξίν,
	ἐν δ' ἔθετ' οὐλοχύτας κανέῳ, ἠρᾶτο δ' ̓Αθήνῃ:
	“κλῦθί μευ, αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, ̓Ατρυτώνη,
	εἴ ποτέ τοι πολύμητις ἐνὶ μεγάροισιν ̓Οδυσσεὺς
	ἢ βοὸς ἢ ὄϊος κατὰ πίονα μηρί' ἔκηε,
	τῶν νῦν μοι μνῆσαι,  καί μοι φίλον υἷα σάωσον,
	μνηστῆρας δ' ἀπάλαλκε κακῶς ὑπερηνορέοντας.”
	ὣς εἰποῦς' ὀλόλυξε, θεὰ δέ οἱ ἔκλυεν ἀρῆς.
	μνηστῆρες δ' ὁμάδησαν ἀνὰ μέγαρα σκιόεντα:
	ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων:
	“ἦ μάλα δὴ γάμον ἄμμι πολυμνήστη βασίλεια
	ἀρτύει, οὐδέ τι οἶδεν ὅ οἱ φόνος υἷι τέτυκται.”
	“ὣς ἄρα τις εἴπεσκε, τὰ δ' οὐκ ἴσαν ὡς ἐτέτυκτο.
	τοῖσιν δ' ̓Αντίνοος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε:
	“δαιμόνιοι, μύθους μὲν ὑπερφιάλους ἀλέασθε
	πάντας ὁμῶς,  μή πού τις ἀπαγγείλῃσι καὶ εἴσω.
	ἀλλ' ἄγε σιγῇ τοῖον ἀναστάντες τελέωμεν
	μῦθον, ὃ δὴ καὶ πᾶσιν ἐνὶ φρεσὶν ἤραρεν ἡμῖν.”
	ὣς εἰπὼν ἐκρίνατ' ἐείκοσι φῶτας ἀρίστους,
	βὰν δ' ἰέναι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης.
	νῆα μὲν οὖν πάμπρωτον ἁλὸς βένθοσδε ἔρυσσαν,
	ἐν δ' ἱστόν τ' ἐτίθεντο καὶ ἱστία νηὶ μελαίνῃ,
	ἠρτύναντο δ' ἐρετμὰ τροποῖς ἐν δερματίνοισιν,
	πάντα κατὰ μοῖραν, ἀνά θ' ἱστία λευκὰ πέτασσαν:
	τεύχεα δέ σφ' ἤνεικαν ὑπέρθυμοι θεράποντες.
	ὑψοῦ δ' ἐν νοτίῳ τήν γ' ὥρμισαν,  ἐκ δ' ἔβαν αὐτοί:
	ἔνθα δὲ δόρπον ἕλοντο, μένον δ' ἐπὶ ἕσπερον ἐλθεῖν.
	ἡ δ' ὑπερωίῳ αὖθι περίφρων Πηνελόπεια
	κεῖτ' ἄρ' ἄσιτος, ἄπαστος ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος,
	ὁρμαίνους' ἤ οἱ θάνατον φύγοι υἱὸς ἀμύμων,
	ἦ ὅ γ' ὑπὸ μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισι δαμείη.
	ὅσσα δὲ μερμήριξε λέων ἀνδρῶν ἐν ὁμίλῳ
	δείσας, ὁππότε μιν δόλιον περὶ κύκλον ἄγωσι,
	τόσσα μιν ὁρμαίνουσαν ἐπήλυθε νήδυμος ὕπνος:
	εὗδε δ' ἀνακλινθεῖσα, λύθεν δέ οἱ ἅψεα πάντα.
	ἔνθ' αὖτ' ἄλλ' ἐνόησε θεά,  γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	εἴδωλον ποίησε, δέμας δ' ἤικτο γυναικί,
	̓Ιφθίμῃ, κούρῃ μεγαλήτορος ̓Ικαρίοιο,
	τὴν Εὔμηλος ὄπυιε Φερῇς ἔνι οἰκία ναίων.
	πέμπε δέ μιν πρὸς δώματ' ̓Οδυσσῆος θείοιο,
	ἧος Πηνελόπειαν ὀδυρομένην γοόωσαν
	παύσειε κλαυθμοῖο γόοιό τε δακρυόεντος.
	ἐς θάλαμον δ' εἰσῆλθε παρὰ κληῖδος ἱμάντα,
	στῆ δ' ἄρ ὑπὲρ κεφαλῆς, καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν:
	“εὕδεις, Πηνελόπεια, φίλον τετιημένη ἦτορ;
	οὐ μέν ς' οὐδὲ ἐῶσι θεοὶ ῥεῖα ζώοντες
	κλαίειν οὐδ' ἀκάχησθαι, ἐπεί ῥ' ἔτι νόστιμός ἐστι
	σὸς παῖς: οὐ μὲν γάρ τι θεοῖς ἀλιτήμενός ἐστι.”
	τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια,
	ἡδὺ μάλα κνώσσους' ἐν ὀνειρείῃσι πύλῃσιν:
	“τίπτε,  κασιγνήτη, δεῦρ' ἤλυθες; οὔ τι πάρος γε
	πωλέ', ἐπεὶ μάλα πολλὸν ἀπόπροθι δώματα ναίεις:
	καί με κέλεαι παύσασθαι ὀιζύος ἠδ' ὀδυνάων
	πολλέων, αἵ μ' ἐρέθουσι κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν,
	ἣ πρὶν μὲν πόσιν ἐσθλὸν ἀπώλεσα θυμολέοντα,
	παντοίῃς ἀρετῇσι κεκασμένον ἐν Δαναοῖσιν,
	ἐσθλόν, τοῦ κλέος εὐρὺ καθ' ̔Ελλάδα καὶ μέσον ̓́Αργος:
	νῦν αὖ παῖς ἀγαπητὸς ἔβη κοίλης ἐπὶ νηός,
	νήπιος, οὔτε πόνων ἐὺ εἰδὼς οὔτ' ἀγοράων.
	τοῦ δὴ ἐγὼ καὶ μᾶλλον ὀδύρομαι ἤ περ ἐκείνου:
	τοῦ δ' ἀμφιτρομέω καὶ δείδια, μή τι πάθῃσιν,
	ἢ ὅ γε τῶν ἐνὶ δήμῳ, ἵν' οἴχεται, ἢ ἐνὶ πόντῳ:
	δυσμενέες γὰρ πολλοὶ ἐπ' αὐτῷ μηχανόωνται,
	ἱέμενοι κτεῖναι πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενον προσέφη εἴδωλον ἀμαυρόν:
	“θάρσει,  μηδέ τι πάγχυ μετὰ φρεσὶ δείδιθι λίην:
	τοίη γάρ οἱ πομπὸς ἅμ' ἔρχεται, ἥν τε καὶ ἄλλοι
	ἀνέρες ἠρήσαντο παρεστάμεναι, δύναται γάρ,
	Παλλὰς ̓Αθηναίη: σὲ δ' ὀδυρομένην ἐλεαίρει:
	ἣ νῦν με προέηκε τεὶ̈ν τάδε μυθήσασθαι.”
	τὴν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια:
	“εἰ μὲν δὴ θεός ἐσσι θεοῖό τε ἔκλυες αὐδῆς,
	εἰ δ' ἄγε μοι καὶ κεῖνον ὀιζυρὸν κατάλεξον,
	ἤ που ἔτι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο,
	ἦ ἤδη τέθνηκε καὶ εἰν ̓Αίδαο δόμοισι.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενον προσέφη εἴδωλον ἀμαυρόν:
	“οὐ μέν τοι κεῖνόν γε διηνεκέως ἀγορεύσω,
	ζώει ὅ γ' ἦ τέθνηκε: κακὸν δ' ἀνεμώλια βάζειν.”
	ὣς εἰπὸν σταθμοῖο παρὰ κληῖδα λιάσθη
	ἐς πνοιὰς ἀνέμων. ἡ δ' ἐξ ὕπνου ἀνόρουσε
	κούρη ̓Ικαρίοιο: φίλον δέ οἱ ἦτορ ἰάνθη,
	ὥς οἱ ἐναργὲς ὄνειρον ἐπέσσυτο νυκτὸς ἀμολγῷ.
	μνηστῆρες δ' ἀναβάντες ἐπέπλεον ὑγρὰ κέλευθα
	Τηλεμάχῳ φόνον αἰπὺν ἐνὶ φρεσὶν ὁρμαίνοντες.
	ἔστι δέ τις νῆσος μέσσῃ ἁλὶ πετρήεσσα,
	μεσσηγὺς ̓Ιθάκης τε Σάμοιό τε παιπαλοέσσης,
	̓Αστερίς, οὐ μεγάλη: λιμένες δ' ἔνι ναύλοχοι αὐτῇ
	ἀμφίδυμοι: τῇ τόν γε μένον λοχόωντες ̓Αχαιοί.
