	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ,
	κηληθμῷ δ' ἔσχοντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα.
	τὸν δ' αὖτ' ̓Αλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε:
	“ὦ ̓Οδυσεῦ, ἐπεὶ ἵκευ ἐμὸν ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ,
	ὑψερεφές,  τῷ ς' οὔ τι παλιμπλαγχθέντα γ' ὀί̈ω
	ἂψ ἀπονοστήσειν, εἰ καὶ μάλα πολλὰ πέπονθας.
	ὑμέων δ' ἀνδρὶ ἑκάστῳ ἐφιέμενος τάδε εἴρω,
	ὅσσοι ἐνὶ μεγάροισι γερούσιον αἴθοπα οἶνον
	αἰεὶ πίνετ' ἐμοῖσιν, ἀκουάζεσθε δ' ἀοιδοῦ.
	εἵματα μὲν δὴ ξείνῳ ἐϋξέστῃ ἐνὶ χηλῷ
	κεῖται καὶ χρυσὸς πολυδαίδαλος ἄλλα τε πάντα
	δῶρ', ὅσα Φαιήκων βουληφόροι ἐνθάδ' ἔνεικαν:
	ἀλλ' ἄγε οἱ δῶμεν τρίποδα μέγαν ἠδὲ λέβητα
	ἀνδρακάς: ἡμεῖς δ' αὖτε ἀγειρόμενοι κατὰ δῆμον
	τισόμεθ': ἀργαλέον γὰρ ἕνα προικὸς χαρίσασθαι.”
	ὣς ἔφατ' ̓Αλκίνοος, τοῖσιν δ' ἐπιὴνδανε μῦθος.
	οἱ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος,
	ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓Ηώς,
	νῆάδ' ἐπεσσεύοντο, φέρον δ' εὐήνορα χαλκόν.
	καὶ τὰ μὲν εὖ κατέθηχ' ἱερὸν μένος ̓Αλκινόοιο,
	αὐτὸς ἰὼν διὰ νηὸς ὑπὸ ζυγά, μή τιν' ἑταίρων
	βλάπτοι ἐλαυνόντων, ὁπότε σπερχοίατ' ἐρετμοῖς.
	οἱ δ' εἰς ̓Αλκινόοιο κίον καὶ δαῖτ' ἀλέγυνον.
	τοῖσι δὲ βοῦν ἱέρευς' ἱερὸν μένος ̓Αλκινόοιο
	Ζηνὶ κελαινεφέϊ Κρονίδῃ,  ὃς πᾶσιν ἀνάσσει.
	μῆρα δὲ κήαντες δαίνυντ' ἐρικυδέα δαῖτα
	τερπόμενοι: μετὰ δέ σφιν ἐμέλπετο θεῖος ἀοιδός,
	Δημόδοκος, λαοῖσι τετιμένος. αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	πολλὰ πρὸς ἠέλιον κεφαλὴν τρέπε παμφανόωντα,
	δῦναι ἐπειγόμενος: δὴ γὰρ μενέαινε νέεσθαι.
	ὡς δ' ὅτ' ἀνὴρ δόρποιο λιλαίεται, ᾧ τε πανῆμαρ
	νειὸν ἀν' ἕλκητον βόε οἴνοπε πηκτὸν ἄροτρον:
	ἀσπασίως δ' ἄρα τῷ κατέδυ φάος ἠελίοιο
	δόρπον ἐποίχεσθαι, βλάβεται δέ τε γούνατ' ἰόντι:
	ὣς ̓Οδυσῆ' ἀσπαστὸν ἔδυ φάος ἠελίοιο.
	αἶψα δὲ Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα,
	̓Αλκινόῳ δὲ μάλιστα πιφαυσκόμενος φάτο μῦθον:
	“̓Αλκίνοε κρεῖον, πάντων ἀριδείκετε λαῶν,
	πέμπετέ με σπείσαντες ἀπήμονα, χαίρετε δ' αὐτοί:
	ἤδη γὰρ τετέλεσται ἅ μοι φίλος ἤθελε θυμός,
	πομπὴ καὶ φίλα δῶρα, τά μοι θεοὶ Οὐρανίωνες
	ὄλβια ποιήσειαν: ἀμύμονα δ' οἴκοι ἄκοιτιν
	νοστήσας εὕροιμι σὺν ἀρτεμέεσσι φίλοισιν.
	ὑμεῖς δ' αὖθι μένοντες ἐϋφραίνοιτε γυναῖκας
	κουριδίας καὶ τέκνα: θεοὶ δ' ἀρετὴν ὀπάσειαν
	παντοίην, καὶ μή τι κακὸν μεταδήμιον εἴη.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἐπῄνεον ἠδ' ἐκέλευον
	πεμπέμεναι τὸν ξεῖνον, ἐπεὶ κατὰ μοῖραν ἔειπεν.
	καὶ τότε κήρυκα προσέφη μένος ̓Αλκινόοιο:
	“Ποντόνοε,  κρητῆρα κερασσάμενος μέθυ νεῖμον
	πᾶσιν ἀνὰ μέγαρον, ὄφρ' εὐξάμενοι Διὶ πατρὶ
	τὸν ξεῖνον πέμπωμεν ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.”
	ὣς φάτο, Ποντόνοος δὲ μελίφρονα οἶνον ἐκίρνα,
	νώμησεν δ' ἄρα πᾶσιν ἐπισταδόν: οἱ δὲ θεοῖσιν
	ἔσπεισαν μακάρεσσι,  τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν,
	αὐτόθεν ἐξ ἑδρέων. ἀνὰ δ' ἵστατο δῖος ̓Οδυσσεύς,
	̓Αρήτῃ δ' ἐν χειρὶ τίθει δέπας ἀμφικύπελλον,
	καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“χαῖρέ μοι, ὦ βασίλεια, διαμπερές, εἰς ὅ κε γῆρας
	ἔλθῃ καὶ θάνατος,  τά τ' ἐπ' ἀνθρώποισι πέλονται.
	αὐτὰρ ἐγὼ νέομαι: σὺ δὲ τέρπεο τῷδ' ἐνὶ οἴκῳ
	παισί τε καὶ λαοῖσι καὶ ̓Αλκινόῳ βασιλῆϊ.”
	ὣς εἰπὼν ὑπὲρ οὐδὸν ἐβήσετο δῖος ̓Οδυσσεύς,
	τῷ δ' ἅμα κήρυκα προί̈ει μένος ̓Αλκινόοιο,
	ἡγεῖσθαι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης:
	̓Αρήτη δ' ἄρα οἱ δμῳὰς ἅμ' ἔπεμπε γυναῖκας,
	τὴν μὲν φᾶρος ἔχουσαν ἐϋπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα,
	τὴν δ' ἑτέρην χηλὸν πυκινὴν ἅμ' ὄπασσε κομίζειν:
	ἡ δ' ἄλλη σῖτόν τ' ἔφερεν καὶ οἶνον ἐρυθρόν.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν,
	αἶψα τά γ' ἐν νηὶ̈ γλαφυρῇ πομπῆες ἀγαυοὶ
	δεξάμενοι κατέθεντο, πόσιν καὶ βρῶσιν ἅπασαν:
	κὰδ δ' ἄρ' ̓Οδυσσῆϊ στόρεσαν ῥῆγός τε λίνον τε
	νηὸς ἐπ' ἰκριόφιν γλαφυρῆς, ἵνα νήγρετον εὕδοι,
	πρυμνῆς: ἂν δὲ καὶ αὐτὸς ἐβήσετο καὶ κατέλεκτο
	σιγῇ: τοὶ δὲ καθῖζον ἐπὶ κληῖ̈σιν ἕκαστοι
	κόσμῳ, πεῖσμα δ' ἔλυσαν ἀπὸ τρητοῖο λίθοις.
	εὖθ' οἱ ἀνακλινθέντες ἀνερρίπτουν ἅλα πηδῷ,
	καὶ τῷ νήδυμος ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἔπιπτε,
	νήγρετος,  ἥδιστος, θανάτῳ ἄγχιστα ἐοικώς.
	ἡ δ', ὥς τ' ἐν πεδίῳ τετράοροι ἄρσενες ἵπποι,
	πάντες ἅμ' ὁρμηθέντες ὑπὸ πληγῇσιν ἱμάσθλης,
	ὑψός' ἀειρόμενοι ῥίμφα πρήσσουσι κέλευθον,
	ὣς ἄρα τῆς πρύμνη μὲν ἀείρετο, κῦμα δ' ὄπισθε
	πορφύρεον μέγα θῦε πολυφλοίσβοιο θαλάσσης.
	ἡ δὲ μάλ' ἀσφαλέως θέεν ἔμπεδον: οὐδέ κεν ἴρηξ
	κίρκος ὁμαρτήσειεν, ἐλαφρότατος πετεηνῶν.
	ὣς ἡ ῥίμφα θέουσα θαλάσσης κύματ' ἔταμνεν,
	ἄνδρα φέρουσα θεοῖς ἐναλίγκια μήδε' ἔχοντα:
	ὃς πρὶν μὲν μάλα πολλὰ πάθ' ἄλγεα ὃν κατὰ θυμὸν
	ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων,
	δὴ τότε γ' ἀτρέμας εὗδε, λελασμένος ὅσς' ἐπεπόνθει.
	εὖτ' ἀστὴρ ὑπερέσχε φαάντατος, ὅς τε μάλιστα
	ἔρχεται ἀγγέλλων φάος ̓Ηοῦς ἠριγενείης,
	τῆμος δὴ νήσῳ προσεπίλνατο ποντοπόρος νηῦς.
	Φόρκυνος δέ τίς ἐστι λιμήν, ἁλίοιο γέροντος,
	ἐν δήμῳ ̓Ιθάκης: δύο δὲ προβλῆτες ἐν αὐτῷ
	ἀκταὶ ἀπορρῶγες, λιμένος ποτιπεπτηυῖαι,
	αἵ τ' ἀνέμων σκεπόωσι δυσαήων μέγα κῦμα
	ἔκτοθεν: ἔντοσθεν δέ τ' ἄνευ δεσμοῖο μένουσι
	νῆες ἐύ̈σσελμοι, ὅτ' ἂν ὅρμου μέτρον ἵκωνται.
	αὐτὰρ ἐπὶ κρατὸς λιμένος τανύφυλλος ἐλαίη,
	ἀγχόθι δ' αὐτῆς ἄντρον ἐπήρατον ἠεροειδές,
	ἱρὸν νυμφάων αἱ νηϊάδες καλέονται.
	ἐν δὲ κρητῆρές τε καὶ ἀμφιφορῆες ἔασιν
	λάϊνοι: ἔνθα δ' ἔπειτα τιθαιβώσσουσι μέλισσαι.
	ἐν δ' ἱστοὶ λίθεοι περιμήκεες, ἔνθα τε νύμφαι
	φάρε' ὑφαίνουσιν ἁλιπόρφυρα, θαῦμα ἰδέσθαι:
	ἐν δ' ὕδατ' ἀενάοντα. δύω δέ τέ οἱ θύραι εἰσίν,
	αἱ μὲν πρὸς Βορέαο καταιβαταὶ ἀνθρώποισιν,
	αἱ δ' αὖ πρὸς Νότου εἰσὶ θεώτεραι: οὐδέ τι κείνῃ
	ἄνδρες ἐσέρχονται, ἀλλ' ἀθανάτων ὁδός ἐστιν.
	ἔνθ' οἵ γ' εἰσέλασαν, πρὶν εἰδότες: ἡ μὲν ἔπειτα
	ἠπείρῳ ἐπέκελσεν, ὅσον τ' ἐπὶ ἥμισυ πάσης,
	σπερχομένη: τοῖον γὰρ ἐπείγετο χέρς' ἐρετάων:
	οἱ δ' ἐκ νηὸς βάντες ἐϋζύγου ἤπειρόνδε
	πρῶτον ̓Οδυσσῆα γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἄειραν
	αὐτῷ σύν τε λίνῳ καὶ ῥήγεϊ σιγαλόεντι,
	κὰδ δ' ἄρ' ἐπὶ ψαμάθῳ ἔθεσαν δεδμημένον ὕπνῳ,
	ἐκ δὲ κτήματ' ἄειραν,  ἅ οἱ Φαίηκες ἀγαυοὶ
	ὤπασαν οἴκαδ' ἰόντι διὰ μεγάθυμον ̓Αθήνην.
	καὶ τὰ μὲν οὖν παρὰ πυθμέν' ἐλαίης ἀθρόα θῆκαν
	ἐκτὸς ὁδοῦ, μή πώς τις ὁδιτάων ἀνθρώπων,
	πρίν γ' ̓Οδυσῆ' ἔγρεσθαι, ἐπελθὼν δηλήσαιτο:
	αὐτοὶ δ' αὖτ' οἶκόνδε πάλιν κίον.  οὐδ' ἐνοσίχθων
	λήθετ' ἀπειλάων, τὰς ἀντιθέῳ ̓Οδυσῆϊ
	πρῶτον ἐπηπείλησε, Διὸς δ' ἐξείρετο βουλήν:
	“Ζεῦ πάτερ, οὐκέτ' ἐγώ γε μετ' ἀθανάτοισι θεοῖσι
	τιμήεις ἔσομαι, ὅτε με βροτοὶ οὔ τι τίουσιν,
	Φαίηκες,  τοί πέρ τοι ἐμῆς ἔξ εἰσι γενέθλης.
	καὶ γὰρ νῦν ̓Οδυσῆ' ἐφάμην κακὰ πολλὰ παθόντα
	οἴκαδ' ἐλεύσεσθαι: νόστον δέ οἱ οὔ ποτ' ἀπηύρων
	πάγχυ, ἐπεὶ σὺ πρῶτον ὑπέσχεο καὶ κατένευσας.
	οἱ δ' εὕδοντ' ἐν νηὶ̈ θοῇ ἐπὶ πόντον ἄγοντες
	κάτθεσαν εἰν ̓Ιθάκῃ,  ἔδοσαν δέ οἱ ἄσπετα  δῶρα,
	χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά θ' ὑφαντήν,
	πόλλ', ὅς' ἂν οὐδέ ποτε Τροίης ἐξήρατ' ̓Οδυσσεύς,
	εἴ περ ἀπήμων ἦλθε, λαχὼν ἀπὸ ληί̈δος αἶσαν.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεὺς:
	“ὢ πόποι,  ἐννοσίγαι' εὐρυσθενές, οἷον ἔειπες.
	οὔ τί ς' ἀτιμάζουσι θεοί: χαλεπὸν δέ κεν εἴη
	πρεσβύτατον καὶ ἄριστον ἀτιμίῃσιν ἰάλλειν.
	ἀνδρῶν δ' εἴ πέρ τίς σε βίῃ καὶ κάρτεϊ εἴκων
	οὔ τι τίει. σοὶ δ' ἐστὶ καὶ ἐξοπίσω τίσις αἰεί.
	ἔρξον ὅπως ἐθέλεις καί τοι φίλον ἔπλετο θυμῷ.”
	τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων:
	“αἶψά κ' ἐγὼν ἔρξαιμι, κελαινεφές, ὡς ἀγορεύεις:
	ἀλλὰ σὸν αἰεὶ θυμὸν ὀπίζομαι ἠδ' ἀλεείνω.
	νῦν αὖ Φαιήκων ἐθέλω περικαλλέα νῆα,
	ἐκ πομπῆς ἀνιοῦσαν,  ἐν ἠεροειδέϊ πόντῳ
	ῥαῖσαι, ἵν' ἤδη σχῶνται, ἀπολλήξωσι δὲ πομπῆς
	ἀνθρώπων, μέγα δέ σφιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψαι.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς:
	“ὢ πέπον, ὡς μὲν ἐμῷ θυμῷ δοκεῖ εἶναι ἄριστα,
	ὁππότε κεν δὴ πάντες ἐλαυνομένην προί̈δωνται
	λαοὶ ἀπὸ πτόλιος, θεῖναι λίθον ἐγγύθι γαίης
	νηὶ̈ θοῇ ἴκελον, ἵνα θαυμάζωσιν ἅπαντες
	ἄνθρωποι, μέγα δέ σφιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψαι.”
	αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ' ἄκουσε Ποσειδάων ἐνοσίχθων,
	βῆ ῥ' ἴμεν ἐς Σχερίην,  ὅθι Φαίηκες γεγάασιν.
	ἔνθ' ἔμεν': ἡ δὲ μάλα σχεδὸν ἤλυθε ποντοπόρος νηῦς
	ῥίμφα διωκομένη: τῆς δὲ σχεδὸν ἦλθ' ἐνοσίχθων,
	ὅς μιν λᾶαν ἔθηκε καὶ ἐρρίζωσεν ἔνερθε
	χειρὶ καταπρηνεῖ ἐλάσας: ὁ δὲ νόσφι βεβήκει.
	οἱ δὲ πρὸς ἀλλήλους ἔπεα πτερόεντ' ἀγόρευον
	Φαίηκες δολιχήρετμοι, ναυσίκλυτοι ἄνδρες.
	ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον:
	“ὤ μοι, τίς δὴ νῆα θοὴν ἐπέδης' ἐνὶ πόντῳ
	οἴκαδ' ἐλαυνομένην; καὶ δὴ προὐφαίνετο πᾶσα.”
	ὣς ἄρα τις εἴπεσκε: τὰ δ' οὐκ ἴσαν ὡς ἐτέτυκτο.
	τοῖσιν δ' ̓Αλκίνοος ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν:
	“ὢ πόποι, ἦ μάλα δή με παλαίφατα θέσφαθ' ἱκάνει
	πατρὸς ἐμοῦ, ὃς ἔφασκε Ποσειδάων' ἀγάσασθαι
	ἡμῖν, οὕνεκα πομποὶ ἀπήμονές εἰμεν ἁπάντων.
	φῆ ποτὲ Φαιήκων ἀνδρῶν περικαλλέα, νῆα,
	ἐκ πομπῆς ἀνιοῦσαν, ἐν ἠεροειδέϊ πόντῳ
	ῥαισέμεναι, μέγα δ' ἧμιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψειν.
	ὣς ἀγόρευ' ὁ γέρων: τὰ δὲ δὴ νῦν πάντα τελεῖται.
	ἀλλ' ἄγεθ', ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω, πειθώμεθα πάντες:
	πομπῆς μὲν παύσασθε βροτῶν,  ὅτε κέν τις ἵκηται
	ἡμέτερον προτὶ ἄστυ: Ποσειδάωνι δὲ ταύρους
	δώδεκα κεκριμένους ἱερεύσομεν, αἴ κ' ἐλεήσῃ,
	μηδ' ἡμῖν περίμηκες ὄρος πόλει ἀμφικαλύψῃ.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἔδεισαν, ἑτοιμάσσαντο δὲ ταύρους.
	ὣς οἱ μέν ῥ' εὔχοντο Ποσειδάωνι ἄνακτι
	δήμου Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες,
	ἑσταότες περὶ βωμόν. ὁ δ' ἔγρετο δῖος ̓Οδυσσεὺς
	εὕδων ἐν γαίῃ πατρωί̈ῃ, οὐδέ μιν ἔγνω,
	ἤδη δὴν ἀπεών: περὶ γὰρ θεὸς ἠέρα χεῦε
	Παλλὰς ̓Αθηναίη,  κούρη Διός, ὄφρα μιν αὐτὸν
	ἄγνωστον τεύξειεν ἕκαστά τε μυθήσαιτο,
	μή μιν πρὶν ἄλοχος γνοίη ἀστοί τε φίλοι τε,
	πρὶν πᾶσαν μνηστῆρας ὑπερβασίην ἀποτῖσαι.
	τοὔνεκ' ἄρ' ἀλλοειδέα φαινέσκετο πάντα ἄνακτι,
	ἀτραπιτοί τε διηνεκέες λιμένες τε πάνορμοι
	πέτραι τ' ἠλίβατοι καὶ δένδρεα τηλεθόωντα.
	στῆ δ' ἄρ' ἀναί̈ξας καί ῥ' εἴσιδε πατρίδα γαῖαν:
	ᾤμωξέν τ' ἄρ ἔπειτα καὶ ὣ πεπλήγετο μηρὼ
	χερσὶ καταπρηνέσς', ὀλοφυρόμενος δ' ἔπος ηὔδα:
	“ὤ μοι ἐγώ,  τέων αὖτε βροτῶν ἐς γαῖαν ἱκάνω;
	ἦ ῥ' οἵ γ' ὑβρισταί τε καὶ ἄγριοι οὐδὲ δίκαιοι,
	ἦε φιλόξεινοι, καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής;
	πῇ δὴ χρήματα πολλὰ φέρω τάδε; πῇ τε καὶ αὐτὸς
	πλάζομαι; αἴθ' ὄφελον μεῖναι παρὰ Φαιήκεσσιν
	αὐτοῦ: ἐγὼ δέ κεν ἄλλον ὑπερμενέων βασιλήων
	ἐξικόμην, ὅς κέν μ' ἐφίλει καὶ ἔπεμπε νέεσθαι.
	νῦν δ' οὔτ' ἄρ πῃ θέσθαι ἐπίσταμαι, οὐδὲ μὲν αὐτοῦ
	καλλείψω, μή πώς μοι ἕλωρ ἄλλοισι γένηται.
	ὢ πόποι, οὐκ ἄρα πάντα νοήμονες οὐδὲ δίκαιοι
	ἦσαν Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες,
	οἵ μ' εἰς ἄλλην γαῖαν ἀπήγαγον, ἦ τέ μ' ἔφαντο
	ἄξειν εἰς ̓Ιθάκην εὐδείελον, οὐδ' ἐτέλεσσαν.
	Ζεὺς σφέας τίσαιτο ἱκετήσιος, ὅς τε καὶ ἄλλους
	ἀνθρώπους ἐφορᾷ καὶ τίνυται ὅς τις ἁμάρτῃ.
	ἀλλ' ἄγε δὴ τὰ χρήματ' ἀριθμήσω καὶ ἴδωμαι,
	μή τί μοι οἴχωνται κοίλης ἐπὶ νηὸς ἄγοντες.”
	“ὣς εἰπὼν τρίποδας περικαλλέας ἠδὲ λέβητας
	ἠρίθμει καὶ χρυσὸν ὑφαντά τε εἵματα καλά.
	τῶν μὲν ἄρ' ὀύ τι πόθει: ὁ δ' ὀδύρετο πατρίδα γαῖαν
	ἑρπύζων παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης,
	πόλλ' ὀλοφυρόμενος. σχεδόθεν δέ οἱ ἦλθεν ̓Αθήνη,
	ἀνδρὶ δέμας εἰκυῖα νέῳ, ἐπιβώτορι μήλων,
	παναπάλῳ, οἷοί τε ἀνάκτων παῖδες ἔασι,
	δίπτυχον ἀμφ' ὤμοισιν ἔχους' εὐεργέα λώπην:
	ποσσὶ δ' ὑπὸ λιπαροῖσι πέδιλ' ἔχε,  χερσὶ δ' ἄκοντα.
	τὴν δ' ̓Οδυσεὺς γήθησεν ἰδὼν καὶ ἐναντίος ἦλθε,
	καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“ὦ φίλ', ἐπεί σε πρῶτα κιχάνω τῷδ' ἐνὶ χώρῳ,
	χαῖρέ τε καὶ μή μοί τι κακῷ νόῳ ἀντιβολήσαις,
	ἀλλὰ σάω μὲν ταῦτα,  σάω δ' ἐμέ: σοὶ γὰρ ἐγώ γε
	εὔχομαι ὥς τε θεῷ καί σευ φίλα γούναθ' ἱκάνω.
	καί μοι τοῦτ' ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρ' ἐὺ̈ εἰδῶ:
	τίς γῆ, τίς δῆμος, τίνες ἀνέρες ἐγγεγάασιν;
	ἦ πού τις νήσων εὐδείελος, ἦέ τις ἀκτὴ
	κεῖθ' ἁλὶ κεκλιμένη ἐριβώλακος ἠπείροιο;”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“νήπιός εἰς, ὦ ξεῖν', ἢ τηλόθεν εἰλήλουθας,
	εἰ δὴ τήνδε τε γαῖαν ἀνείρεαι. οὐδέ τι λίην
	οὕτω νώνυμός ἐστιν: ἴσασι δέ μιν μάλα πολλοί,
	ἠμὲν ὅσοι ναίουσι πρὸς ἠῶ τ' ἠέλιόν τε,
	ἠδ' ὅσσοι μετόπισθε ποτὶ ζόφον ἠερόεντα.
	ἦ τοι μὲν τρηχεῖα καὶ οὐχ ἱππήλατός ἐστιν,
	οὐδὲ λίην λυπρή, ἀτὰρ οὐδ' εὐρεῖα τέτυκται.
	ἐν μὲν γάρ οἱ σῖτος ἀθέσφατος, ἐν δέ τε οἶνος
	γίγνεται: αἰεὶ δ' ὄμβρος ἔχει τεθαλυῖά τ' ἐέρση:
	αἰγίβοτος δ' ἀγαθὴ καὶ βούβοτος: ἔστι μὲν ὕλη
	παντοίη, ἐν δ' ἀρδμοὶ ἐπηετανοὶ παρέασι.
	τῷ τοι, ξεῖν', ̓Ιθάκης γε καὶ ἐς Τροίην ὄνομ' ἵκει,
	τήν περ τηλοῦ φασὶν ̓Αχαιί̈δος ἔμμεναι αἴης.”
	“ὣς φάτο,  γήθησεν δὲ πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς,
	χαίρων ᾗ γαίῃ πατρωί̈ῃ, ὥς οἱ ἔειπε
	Παλλὰς ̓Αθηναίη, κούρη Διὸς, αἰγιόχοιο:
	καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	οὐδ' ὅ γ' ἀληθέα εἶπε, πάλιν δ' ὅ γε λάζετο μῦθον,
	αἰεὶ ἐνὶ στήθεσσι νόον πολυκερδέα νωμῶν:
	“πυνθανόμην ̓Ιθάκης γε καὶ ἐν Κρήτῃ εὐρείῃ,
	τηλοῦ ὑπὲρ πόντου: νῦν δ' εἰλήλουθα καὶ αὐτὸς
	χρήμασι σὺν τοίσδεσσι: λιπὼν δ' ἔτι παισὶ τοσαῦτα
	φεύγω, ἐπεὶ φίλον υἷα κατέκτανον ̓Ιδομενῆος,
	̓Ορσίλοχον πόδας ὠκύν,  ὃς ἐν Κρήτῃ εὐρείῃ
	ἀνέρας ἀλφηστὰς νίκα ταχέεσσι πόδεσσιν,
	οὕνεκά με στερέσαι τῆς ληί̈δος ἤθελε πάσης
	Τρωϊάδος, τῆς εἵνεκ' ἐγὼ πάθον ἄλγεα θυμῷ,
	ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων,
	οὕνεκ' ἄρ' οὐχ ᾧ πατρὶ χαριζόμενος θεράπευον
	δήμῳ ἔνι Τρώων, ἀλλ' ἄλλων ἦρχον ἑταίρων.
	τὸν μὲν ἐγὼ κατιόντα βάλον χαλκήρεϊ δουρὶ
	ἀγρόθεν, ἐγγὺς ὁδοῖο λοχησάμενος σὺν ἑταίρῳ:
	νὺξ δὲ μάλα δνοφερὴ κάτεχ' οὐρανόν, οὐδέ τις ἡμέας
	ἀνθρώπων ἐνόησε,  λάθον δέ ἑ θυμὸν ἀπούρας.
	αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τόν γε κατέκτανον ὀξέϊ χαλκῷ,
	αὐτίκ' ἐγὼν ἐπὶ νῆα κιὼν Φοίνικας ἀγαυοὺς
	ἐλλισάμην, καί σφιν μενοεικέα ληί̈δα δῶκα:
	τούς μ' ἐκέλευσα Πύλονδε καταστῆσαι καὶ ἐφέσσαι
	ἢ εἰς ̓́Ηλιδα δῖαν,  ὅθι κρατέουσιν ̓Επειοί.
	ἀλλ' ἦ τοι σφέας κεῖθεν ἀπώσατο ἲς ἀνέμοιο
	πόλλ' ἀεκαζομένους, οὐδ' ἤθελον ἐξαπατῆσαι.
	κεῖθεν δὲ πλαγχθέντες ἱκάνομεν ἐνθάδε νυκτός.
	σπουδῇ δ' ἐς λιμένα προερέσσαμεν, οὐδέ τις ἡμῖν
	δόρπου μνῆστις ἔην,  μάλα περ χατέουσιν ἑλέσθαι,
	ἀλλ' αὔτως ἀποβάντες ἐκείμεθα νηὸς ἅπαντες.
	ἔνθ' ἐμὲ μὲν γλυκὺς ὕπνος ἐπήλυθε κεκμηῶτα,
	οἱ δὲ χρήματ' ἐμὰ γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἑλόντες
	κάτθεσαν, ἔνθα περ αὐτὸς ἐπὶ ψαμάθοισιν ἐκείμην.
	οἱ δ' ἐς Σιδονίην εὖ ναιομένην ἀναβάντες
	ᾤχοντ': αὐτὰρ ἐγὼ λιπόμην ἀκαχήμενος ἦτορ.”
	ὣς φάτο, μείδησεν δὲ θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη,
	χειρί τέ μιν κατέρεξε: δέμας δ' ἤϊκτο γυναικὶ
	καλῇ τε μεγάλῃ τε καὶ ἀγλαὰ ἔργα ἰδυίῃ:
	καί μιν φωνήσας' ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“κερδαλέος κ' εἴη καὶ ἐπίκλοπος ὅς σε παρέλθοι
	ἐν πάντεσσι δόλοισι, καὶ εἰ θεὸς ἀντιάσειε.
	σχέτλιε, ποικιλομῆτα, δόλων ἆτ', οὐκ ἄρ' ἔμελλες,
	οὐδ' ἐν σῇ περ ἐὼν γαίῃ, λήξειν ἀπατάων
	μύθων τε κλοπίων,  οἵ τοι πεδόθεν φίλοι εἰσίν.
	ἀλλ' ἄγε, μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα, εἰδότες ἄμφω
	κέρδε', ἐπεὶ σὺ μέν ἐσσι βροτῶν ὄχ' ἄριστος ἁπάντων
	βουλῇ καὶ μύθοισιν, ἐγὼ δ' ἐν πᾶσι θεοῖσι
	μήτι τε κλέομαι καὶ κέρδεσιν: οὐδὲ σύ γ' ἔγνως
	Παλλάδ' ̓Αθηναίην,  κούρην Διός, ἥ τέ τοι αἰεὶ
	ἐν πάντεσσι πόνοισι παρίσταμαι ἠδὲ φυλάσσω,
	καὶ δέ σε Φαιήκεσσι φίλον πάντεσσιν ἔθηκα,
	νῦν αὖ δεῦρ' ἱκόμην, ἵνα τοι σὺν μῆτιν ὑφήνω
	χρήματά τε κρύψω, ὅσα τοι Φαίηκες ἀγαυοὶ
	ὤπασαν οἴκαδ' ἰόντι ἐμῇ βουλῇ τε νόῳ τε,
	εἴπω θ' ὅσσα τοι αἶσα δόμοις ἔνι ποιητοῖσι
	κήδε' ἀνασχέσθαι: σὺ δὲ τετλάμεναι καὶ ἀνάγκῃ,
	μηδέ τῳ ἐκφάσθαι μήτ' ἀνδρῶν μήτε γυναικῶν,
	πάντων, οὕνεκ' ἄρ' ἦλθες ἀλώμενος, ἀλλὰ σιωπῇ
	πάσχειν ἄλγεα πολλά,  βίας ὑποδέγμενος ἀνδρῶν.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“ἀργαλέον σε, θεά, γνῶναι βροτῷ ἀντιάσαντι,
	καὶ μάλ' ἐπισταμένῳ: σὲ γὰρ αὐτὴν παντὶ ἐί̈σκεις.
	τοῦτο δ' ἐγὼν εὖ οἶδ', ὅτι μοι πάρος ἠπίη ἦσθα,
	ἧος ἐνὶ Τροίῃ πολεμίζομεν υἷες ̓Αχαιῶν.
	αὐτὰρ ἐπεὶ Πριάμοιο πόλιν διεπέρσαμεν αἰπήν,
	βῆμεν δ' ἐν νήεσσι, θεὸς δ' ἐκέδασσεν ̓Αχαιούς,
	οὔ σέ γ' ἔπειτα ἴδον, κούρη Διός, οὐδ' ἐνόησα
	νηὸς ἐμῆς ἐπιβᾶσαν, ὅπως τί μοι ἄλγος ἀλάλκοις.
	ἀλλ' αἰεὶ φρεσὶν ᾗσιν ἔχων δεδαϊγμένον ἦτορ
	ἠλώμην, ἧός με θεοὶ κακότητος ἔλυσαν:
	πρίν γ' ὅτε Φαιήκων ἀνδρῶν ἐν πίονι δήμῳ
	θάρσυνάς τε ἔπεσσι καὶ ἐς πόλιν ἤγαγες αὐτή.
	νῦν δέ σε πρὸς πατρὸς γουνάζομαι—οὐ γὰρ ὀί̈ω
	ἥκειν εἰς ̓Ιθάκην εὐδείελον,  ἀλλά τιν' ἄλλην
	γαῖαν ἀναστρέφομαι: σὲ δὲ κερτομέουσαν ὀί̈ω
	ταῦτ' ἀγορευέμεναι, ἵν' ἐμὰς φρένας ἠπεροπεύσῃς—
	εἰπέ μοι εἰ ἐτεόν γε φίλην ἐς πατρίδ' ἱκάνω.”
	τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“αἰεί τοι τοιοῦτον ἐνὶ στήθεσσι νόημα:
	τῷ σε καὶ οὐ δύναμαι προλιπεῖν δύστηνον ἐόντα,
	οὕνεκ' ἐπητής ἐσσι καὶ ἀγχίνοος καὶ ἐχέφρων.
	ἀσπασίως γάρ κ' ἄλλος ἀνὴρ ἀλαλήμενος ἐλθὼν
	ἵετ' ἐνὶ μεγάροις ἰδέειν παῖδάς τ' ἄλοχόν τε:
	σοὶ δ' οὔ πω φίλον ἐστὶ δαήμεναι οὐδὲ πυθέσθαι,
	πρίν γ' ἔτι σῆς ἀλόχου πειρήσεαι, ἥ τέ τοι αὔτως
	ἧσται ἐνὶ μεγάροισιν, ὀϊζυραὶ δέ οἱ αἰεὶ
	φθίνουσιν νύκτες τε καὶ ἤματα δάκρυ χεούσῃ.
	αὐτὰρ ἐγὼ τὸ μὲν οὔ ποτ' ἀπίστεον, ἀλλ' ἐνὶ θυμῷ
	ᾔδε',  ὃ νοστήσεις ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους:
	ἀλλά τοι οὐκ ἐθέλησα Ποσειδάωνι μάχεσθαι
	πατροκασιγνήτῳ, ὅς τοι κότον ἔνθετο θυμῷ,
	χωόμενος ὅτι οἱ υἱὸν φίλον ἐξαλάωσας.
	ἀλλ' ἄγε τοι δείξω ̓Ιθάκης ἕδος, ὄφρα πεποίθῃς.
	Φόρκυνος μὲν ὅδ' ἐστὶ λιμήν,  ἁλίοιο γέροντος,
	ἥδε δ' ἐπὶ κρατὸς λιμένος τανύφυλλος ἐλαίη:
	ἀγχόθι δ' αὐτῆς ἄντρον ἐπήρατον ἠεροειδές,
	ἱρὸν νυμφάων, αἳ νηϊάδες καλέονται:
	τοῦτο δέ τοι σπέος ἐστὶ κατηρεφές, ἔνθα σὺ πολλὰς
	ἔρδεσκες νύμφῃσι τεληέσσας ἑκατόμβας:
	τοῦτο δὲ Νήριτόν ἐστιν ὄρος καταειμένον ὕλῃ.”
	ὣς εἰποῦσα θεὰ σκέδας' ἠέρα, εἴσατο δὲ χθών:
	γήθησέν τ' ἄρ' ἔπειτα πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς,
	χαίρων ᾗ γαίῃ, κύσε δὲ ζείδωρον ἄρουραν.
	αὐτίκα δὲ νύμφῃς ἠρήσατο, χεῖρας ἀνασχών:
	“νύμφαι νηϊάδες, κοῦραι Διός, οὔ ποτ' ἐγώ γε
	ὄψεσθ' ὔμμ' ἐφάμην: νῦν δ' εὐχωλῇς ἀγανῇσι
	χαίρετ': ἀτὰρ καὶ δῶρα διδώσομεν, ὡς τὸ πάρος περ,
	αἴ κεν ἐᾷ πρόφρων με Διὸς θυγάτηρ ἀγελείη
	αὐτόν τε ζώειν καί μοι φίλον υἱὸν ἀέξῃ.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“θάρσει, μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων.
	ἀλλὰ χρήματα μὲν μυχῷ ἄντρου θεσπεσίοιο
	θείμεν αὐτίκα νῦν, ἵνα περ τάδε τοι σόα μίμνῃ:
	αὐτοὶ δὲ φραζώμεθ' ὅπως ὄχ' ἄριστα γένηται.”
	ὣς εἰποῦσα θεὰ δῦνε σπέος ἠεροειδές,
	μαιομένη κευθμῶνας ἀνὰ σπέος: αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	ἆσσον πάντ' ἐφόρει, χρυσὸν καὶ ἀτειρέα χαλκὸν
	εἵματά τ' εὐποίητα, τά οἱ Φαίηκες ἔδωκαν.
	καὶ τὰ μὲν εὖ κατέθηκε,  λίθον δ' ἐπέθηκε θύρῃσι
	Παλλὰς ̓Αθηναίη, κούρη Διὸς αἰγιόχοιο.
	τὼ δὲ καθεζομένω ἱερῆς παρὰ πυθμέν' ἐλαίης
	φραζέσθην μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ὄλεθρον.
	τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“διογενὲς Λαερτιάδη,  πολυμήχαν' ̓Οδυσσεῦ,
	φράζευ ὅπως μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσεις,
	οἳ δή τοι τρίετες μέγαρον κάτα κοιρανέουσι,
	μνώμενοι ἀντιθέην ἄλοχον καὶ ἕδνα διδόντες:
	ἡ δὲ σὸν αἰεὶ νόστον ὀδυρομένη κατὰ θυμὸν
	πάντας μέν ῥ' ἔλπει καὶ ὑπίσχεται ἀνδρὶ ἑκάστῳ,
	ἀγγελίας προϊεῖσα, νόος δέ οἱ ἄλλα μενοινᾷ.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“ὢ πόποι, ἦ μάλα δὴ ̓Αγαμέμνονος ̓Ατρεί̈δαο
	φθίσεσθαι κακὸν οἶτον ἐνὶ μεγάροισιν ἔμελλον,
	εἰ μή μοι σὺ ἕκαστα,  θεά, κατὰ μοῖραν ἔειπες.
	ἀλλ' ἄγε μῆτιν ὕφηνον, ὅπως ἀποτίσομαι αὐτούς:
	πὰρ δέ μοι αὐτὴ στῆθι, μένος πολυθαρσὲς ἐνεῖσα,
	οἷον ὅτε Τροίης λύομεν λιπαρὰ κρήδεμνα.
	αἴ κέ μοι ὣς μεμαυῖα παρασταίης, γλαυκῶπι,
	καί κε τριηκοσίοισιν ἐγὼν ἄνδρεσσι μαχοίμην
	σὺν σοί, πότνα θεά, ὅτε μοι πρόφρασς' ἐπαρήγοις.”
	τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“καὶ λίην τοι ἐγώ γε παρέσσομαι, οὐδέ με λήσεις,
	ὁππότε κεν δὴ ταῦτα πενώμεθα: καί τιν' ὀί̈ω
	αἵματί τ' ἐγκεφάλῳ τε παλαξέμεν ἄσπετον οὖδας
	ἀνδρῶν μνηστήρων, οἵ τοι βίοτον κατέδουσιν.
	ἀλλ' ἄγε ς' ἄγνωστον τεύξω πάντεσσι βροτοῖσι:
	κάρψω μὲν χρόα καλὸν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι,
	ξανθὰς δ' ἐκ κεφαλῆς ὀλέσω τρίχας, ἀμφὶ δὲ λαῖφος
	ἕσσω ὅ κε στυγέῃσιν ἰδὼν ἄνθρωπον  ἔχοντα,
	κνυζώσω δέ τοι ὄσσε πάρος περικαλλέ' ἐόντε,
	ὡς ἂν ἀεικέλιος πᾶσι μνηστῆρσι φανήῃς
	σῇ τ' ἀλόχῳ καὶ παιδί, τὸν ἐν μεγάροισιν ἔλειπες.
	αὐτὸς δὲ πρώτιστα συβώτην εἰσαφικέσθαι,
	ὅς τοι ὑῶν ἐπίουρος,  ὁμῶς δέ τοι ἤπια οἶδε,
	παῖδά τε σὸν φιλέει καὶ ἐχέφρονα Πηνελόπειαν.
	δήεις τόν γε σύεσσι παρήμενον: αἱ δὲ νέμονται
	πὰρ Κόρακος πέτρῃ ἐπί τε κρήνῃ ̓Αρεθούσῃ,
	ἔσθουσαι βάλανον μενοεικέα καὶ μέλαν ὕδωρ
	πίνουσαι,  τά θ' ὕεσσι τρέφει τεθαλυῖαν ἀλοιφήν.
	ἔνθα μένειν καὶ πάντα παρήμενος ἐξερέεσθαι,
	ὄφρ' ἂν ἐγὼν ἔλθω Σπάρτην ἐς καλλιγύναικα
	Τηλέμαχον καλέουσα, τεὸν φίλον υἱόν, ̓Οδυσσεῦ:
	ὅς τοι ἐς εὐρύχορον Λακεδαίμονα πὰρ Μενέλαον
	ᾤχετο πευσόμενος μετὰ σὸν κλέος,  εἴ που ἔτ' εἴης.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“τίπτε τ' ἄρ' οὔ οἱ ἔειπες, ἐνὶ φρεσὶ πάντα ἰδυῖα;
	ἦ ἵνα που καὶ κεῖνος ἀλώμενος ἄλγεα πάσχῃ
	πόντον ἐπ' ἀτρύγετον: βίοτον δέ οἱ ἄλλοι ἔδουσι;”
	τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“μὴ δή τοι κεῖνός γε λίην ἐνθύμιος ἔστω.
	αὐτή μιν πόμπευον, ἵνα κλέος ἐσθλὸν ἄροιτο
	κεῖς' ἐλθών: ἀτὰρ οὔ τιν' ἔχει πόνον, ἀλλὰ ἕκηλος
	ἧσται ἐν ̓Ατρεί̈δαο δόμοις, παρὰ δ' ἄσπετα κεῖται.
	ἦ μέν μιν λοχόωσι νέοι σὺν νηὶ̈ μελαίνῃ,
	ἱέμενοι κτεῖναι, πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι:
	ἀλλὰ τά γ' οὐκ ὀί̈ω, πρὶν καί τινα γαῖα καθέξει
	ἀνδρῶν μνηστήρων, οἵ τοι βίοτον κατέδουσιν.”
	ὣς ἄρα μιν φαμένη ῥάβδῳ ἐπεμάσσατ' ̓Αθήνη.
	κάρψεν μὲν χρόα καλὸν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι,
	ξανθὰς δ' ἐκ κεφαλῆς ὄλεσε τρίχας, ἀμφὶ δὲ δέρμα
	πάντεσσιν μελέεσσι παλαιοῦ θῆκε γέροντος,
	κνύζωσεν δέ οἱ ὄσσε πάρος περικαλλέ' ἐόντε:
	ἀμφὶ δέ μιν ῥάκος ἄλλο κακὸν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα,
	ῥωγαλέα ῥυπόωντα,  κακῷ μεμορυγμένα καπνῷ:
	ἀμφὶ δέ μιν μέγα δέρμα ταχείης ἕσς' ἐλάφοιο,
	ψιλόν: δῶκε δέ οἱ σκῆπτρον καὶ ἀεικέα πήρην,
	πυκνὰ ῥωγαλέην: ἐν δὲ στρόφος ἦεν ἀορτήρ.
	τώ γ' ὣς βουλεύσαντε διέτμαγεν. ἡ μὲν ἔπειτα
	ἐς Λακεδαίμονα δῖαν ἔβη μετὰ παῖδ' ̓Οδυσῆος.
