	γρηὺ̈ς δ' εἰς ὑπερῷ' ἀνεβήσετο καγχαλόωσα,
	δεσποίνῃ ἐρέουσα φίλον πόσιν ἔνδον ἐόντα:
	γούνατα δ' ἐρρώσαντο, πόδες δ' ὑπερικταίνοντο.
	στῆ δ' ἄρ' ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν:
	“ἔγρεο,  Πηνελόπεια, φίλον τέκος, ὄφρα ἴδηαι
	ὀφθαλμοῖσι τεοῖσι τά τ' ἔλδεαι ἤματα πάντα.
	ἦλθ' ̓Οδυσεὺς καὶ οἶκον ἱκάνεται, ὀψέ περ ἐλθών.
	μνηστῆρας δ' ἔκτεινεν ἀγήνορας, οἵ θ' ἑὸν οἶκον
	κήδεσκον καὶ κτήματ' ἔδον βιόωντό τε παῖδα.”
	τὴν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια:
	“μαῖα φίλη, μάργην σε θεοὶ θέσαν, οἵ τε δύνανται
	ἄφρονα ποιῆσαι καὶ ἐπίφρονά περ μάλ' ἐόντα,
	καί τε χαλιφρονέοντα σαοφροσύνης ἐπέβησαν:
	οἵ σέ περ ἔβλαψαν: πρὶν δὲ φρένας αἰσίμη ἦσθα.
	τίπτε με λωβεύεις πολυπενθέα θυμὸν ἔχουσαν
	ταῦτα παρὲξ ἐρέουσα καὶ ἐξ ὕπνου μ' ἀνεγείρεις
	ἡδέος, ὅς μ' ἐπέδησε φίλα βλέφαρ' ἀμφικαλύψας;
	οὐ γάρ πω τοιόνδε κατέδραθον, ἐξ οὗ ̓Οδυσσεὺς
	ᾤχετ' ἐποψόμενος Κακοί̈λιον οὐκ ὀνομαστήν.
	ἀλλ' ἄγε νῦν κατάβηθι καὶ ἂψ ἔρχευ μέγαρόνδε.
	εἰ γάρ τίς μ' ἄλλη γε γυναικῶν, αἵ μοι ἔασι,
	ταῦτ' ἐλθοῦς' ἤγγειλε καὶ ἐξ ὕπνου ἀνέγειρεν,
	τῷ κε τάχα στυγερῶς μιν ἐγὼν ἀπέπεμψα νέεσθαι
	αὖτις ἔσω μέγαρον: σὲ δὲ τοῦτό γε γῆρας ὀνήσει.”
	τὴν δ' αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια:
	“οὔ τί σε λωβεύω, τέκνον φίλον, ἀλλ' ἔτυμόν τοι
	ἦλθ' ̓Οδυσεὺς καὶ οἶκον ἱκάνεται, ὡς ἀγορεύω,
	ὁ ξεῖνος, τὸν πάντες ἀτίμων ἐν μεγάροισι.
	Τηλέμαχος δ' ἄρα μιν πάλαι ᾔδεεν ἔνδον ἐόντα,
	ἀλλὰ σαοφροσύνῃσι νοήματα πατρὸς ἔκευθεν,
	ὄφρ' ἀνδρῶν τίσαιτο βίην ὑπερηνορεόντων.”
	ὣς ἔφαθ', ἡ δ' ἐχάρη καὶ ἀπὸ λέκτροιο θοροῦσα
	γρηὶ̈ περιπλέχθη, βλεφάρων δ' ἀπὸ δάκρυον ἧκεν:
	καί μιν φωνήσας' ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“εἰ δ' ἄγε δή μοι,  μαῖα φίλη, νημερτὲς ἐνίσπες,
	εἰ ἐτεὸν δὴ οἶκον ἱκάνεται, ὡς ἀγορεύεις,
	ὅππως δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφῆκε
	μοῦνος ἐών, οἱ δ' αἰὲν ἀολλέες ἔνδον ἔμιμνον.”
	τὴν δ' αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια:
	“οὐκ ἴδον,  οὐ πυθόμην, ἀλλὰ στόνον οἶον ἄκουσα
	κτεινομένων: ἡμεῖς δὲ μυχῷ θαλάμων εὐπήκτων
	ἥμεθ' ἀτυζόμεναι, σανίδες δ' ἔχον εὖ ἀραρυῖαι,
	πρίν γ' ὅτε δή με σὸς υἱὸς ἀπὸ μεγάροιο κάλεσσε
	Τηλέμαχος: τὸν γάρ ῥα πατὴρ προέηκε καλέσσαι.
	εὗρον ἔπειτ' ̓Οδυσῆα μετὰ κταμένοισι νέκυσσιν
	ἑσταόθ': οἱ δέ μιν ἀμφί, κραταίπεδον οὖδας ἔχοντες,
	κείατ' ἐπ' ἀλλήλοισιν: ἰδοῦσά κε θυμὸν ἰάνθης.
	νῦν δ' οἱ μὲν δὴ πάντες ἐπ' αὐλείῃσι θύρῃσιν
	ἀθρόοι,  αὐτὰρ ὁ δῶμα θεειοῦται περικαλλές,
	πῦρ μέγα κηάμενος: σὲ δέ με προέηκε καλέσσαι.
	ἀλλ' ἕπευ, ὄφρα σφῶϊν ἐϋφροσύνης ἐπιβῆτον
	ἀμφοτέρω φίλον ἦτορ, ἐπεὶ κακὰ πολλὰ πέποσθε.
	νῦν δ' ἤδη τόδε μακρὸν ἐέλδωρ ἐκτετέλεσται:
	ἦλθε μὲν αὐτὸς ζωὸς ἐφέστιος,  εὗρε δὲ καὶ σὲ
	καὶ παῖδ' ἐν μεγάροισι: κακῶς δ' οἵ πέρ μιν ἔρεζον
	μνηστῆρες, τοὺς πάντας ἐτίσατο ᾧ ἐνὶ οἴκῳ.”
	τὴν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια:
	“μαῖα φίλη, μή πω μέγ' ἐπεύχεο καγχαλόωσα.
	οἶσθα γὰρ ὥς κ' ἀσπαστὸς ἐνὶ μεγάροισι φανείη
	πᾶσι, μάλιστα δ' ἐμοί τε καὶ υἱέϊ, τὸν τεκόμεσθα:
	ἀλλ' οὐκ ἔσθ' ὅδε μῦθος ἐτήτυμος, ὡς ἀγορεύεις,
	ἀλλά τις ἀθανάτων κτεῖνε μνηστῆρας ἀγαυούς,
	ὕβριν ἀγασσάμενος θυμαλγέα καὶ κακὰ ἔργα.
	οὔ τινα γὰρ τίεσκον ἐπιχθονίων ἀνθρώπων,
	οὐ κακὸν οὐδὲ μὲν ἐσθλόν, ὅτις σφέας εἰσαφίκοιτο:
	τῷ δι' ἀτασθαλίας ἔπαθον κακόν: αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	ὤλεσε τηλοῦ νόστον ̓Αχαιί̈δος, ὤλετο δ' αὐτός.”
	τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια:
	“τέκνον ἐμόν,  ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων,
	ἣ πόσιν ἔνδον ἐόντα παρ' ἐσχάρῃ οὔ ποτ' ἔφησθα
	οἴκαδ' ἐλεύσεσθαι: θυμὸς δέ τοι αἰὲν ἄπιστος.
	ἀλλ' ἄγε τοι καὶ σῆμα ἀριφραδὲς ἄλλο τι εἴπω,
	οὐλήν, τήν ποτέ μιν σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντι.
	τὴν ἀπονίζουσα φρασάμην,  ἔθελον δὲ σοὶ αὐτῇ
	εἰπέμεν: ἀλλά με κεῖνος ἑλὼν ἐπὶ μάστακα χερσὶν
	οὐκ ἔα εἰπέμεναι πολυϊδρείῃσι νόοιο.
	ἀλλ' ἕπευ: αὐτὰρ ἐγὼν ἐμέθεν περιδώσομαι αὐτῆς,
	αἴ κέν ς' ἐξαπάφω, κτεῖναί μ' οἰκτίστῳ ὀλέθρῳ.”
	τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια:
	“μαῖα φίλη, χαλεπόν σε θεῶν αἰειγενετάων
	δήνεα εἴρυσθαι, μὰλα περ πολύϊδριν ἐοῦσαν.
	ἀλλ' ἔμπης ἴομεν μετὰ παῖδ' ἐμόν, ὄφρα ἴδωμαι
	ἄνδρας μνηστῆρας τεθνηότας, ἠδ' ὃς ἔπεφνεν.”
	ὣς φαμένη κατέβαιν' ὑπερώϊα: πολλὰ δέ οἱ κῆρ
	ὥρμαιν', ἢ ἀπάνευθε φίλον πόσιν ἐξερεείνοι,
	ἦ παρστᾶσα κύσειε κάρη καὶ χεῖρε λαβοῦσα.
	ἡ δ' ἐπεὶ εἰσῆλθεν καὶ ὑπέρβη λάϊνον οὐδόν,
	ἕζετ' ἔπειτ' ̓Οδυσῆος ἐναντίη, ἐν πυρὸς αὐγῇ,
	τοίχου τοῦ ἑτέρου: ὁ δ' ἄρα πρὸς κίονα μακρὴν
	ἧστο κάτω ὁρόων, ποτιδέγμενος εἴ τί μιν εἴποι
	ἰφθίμη παράκοιτις, ἐπεὶ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν.
	ἡ δ' ἄνεω δὴν ἧστο, τάφος δέ οἱ ἦτορ ἵκανεν:
	ὄψει δ' ἄλλοτε μέν μιν ἐνωπαδίως ἐσίδεσκεν,
	ἄλλοτε δ' ἀγνώσασκε κακὰ χροὶ̈ εἵματ' ἔχοντα.
	Τηλέμαχος δ' ἐνένιπεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαξε:
	“μῆτερ ἐμή, δύσμητερ, ἀπηνέα θυμὸν ἔχουσα,
	τίφθ' οὕτω πατρὸς νοσφίζεαι, οὐδὲ παρ' αὐτὸν
	ἑζομένη μύθοισιν ἀνείρεαι οὐδὲ μεταλλᾷς;
	οὐ μέν κ' ἄλλη γ' ὧδε γυνὴ τετληότι θυμῷ
	ἀνδρὸς ἀφεσταίη, ὅς οἱ κακὰ πολλὰ μογήσας
	ἔλθοι ἐεικοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν:
	σοὶ δ' αἰεὶ κραδίη στερεωτέρη ἐστὶ λίθοιο.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια:
	“τέκνον ἐμόν,  θυμός μοι ἐνὶ στήθεσσι τέθηπεν,
	οὐδέ τι προσφάσθαι δύναμαι ἔπος οὐδ' ἐρέεσθαι
	οὐδ' εἰς ὦπα ἰδέσθαι ἐναντίον. εἰ δ' ἐτεὸν δὴ
	ἔστ' ̓Οδυσεὺς καὶ οἶκον ἱκάνεται, ἦ μάλα νῶϊ
	γνωσόμεθ' ἀλλήλων καὶ λώϊον: ἔστι γὰρ ἡμῖν
	σήμαθ',  ἃ δὴ καὶ νῶϊ κεκρυμμένα ἴδμεν ἀπ' ἄλλων.”
	ὣς φάτο, μείδησεν δὲ πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς,
	αἶψα δὲ Τηλέμαχον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“Τηλέμαχ', ἦ τοι μητέρ' ἐνὶ μεγάροισιν ἔασον
	πειράζειν ἐμέθεν: τάχα δὲ φράσεται καὶ ἄρειον.
	νῦν δ' ὅττι ῥυπόω,  κακὰ δὲ χροὶ̈ εἵματα εἷμαι,
	τοὔνεκ' ἀτιμάζει με καὶ οὔ πω φησὶ τὸν εἶναι.
	ἡμεῖς δὲ φραζώμεθ' ὅπως ὄχ' ἄριστα γένηται.
	καὶ γάρ τίς θ' ἕνα φῶτα κατακτείνας ἐνὶ δήμῳ,
	ᾧ μὴ πολλοὶ ἔωσιν ἀοσσητῆρες ὀπίσσω,
	φεύγει πηούς τε προλιπὼν καὶ πατρίδα γαῖαν:
	ἡμεῖς δ' ἕρμα πόληος ἀπέκταμεν, οἳ μέγ' ἄριστοι
	κούρων εἰν ̓Ιθάκῃ: τὰ δέ σε φράζεσθαι ἄνωγα.”
	τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“αὐτὸς ταῦτά γε λεῦσσε, πάτερ φίλε: σὴν γὰρ ἀρίστην
	μῆτιν ἐπ' ἀνθρώπους φάς' ἔμμεναι,  οὐδέ κέ τίς τοι
	ἄλλος ἀνὴρ ἐρίσειε καταθνητῶν ἀνθρώπων.
	ἡμεῖς δ' ἐμμεμαῶτες ἅμ' ἑψόμεθ', οὐδέ τί φημι
	ἀλκῆς δευήσεσθαι, ὅση δύναμίς γε πάρεστιν.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς
	“τοιγὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα.
	πρῶτα μὲν ἂρ λούσασθε καὶ ἀμφιέσασθε χιτῶνας,
	δμῳὰς δ' ἐν μεγάροισιν ἀνώγετε εἵμαθ' ἑλέσθαι:
	αὐτὰρ θεῖος ἀοιδὸς ἔχων φόρμιγγα λίγειαν
	ἡμῖν ἡγείσθω φιλοπαίγμονος ὀρχηθμοῖο,
	ὥς κέν τις φαίη γάμον ἔμμεναι ἐκτὸς ἀκούων,
	ἢ ἀν' ὁδὸν στείχων, ἢ οἳ περιναιετάουσι:
	μὴ πρόσθε κλέος εὐρὺ φόνου κατὰ ἄστυ γένηται
	ἀνδρῶν μνηστήρων, πρίν γ' ἡμέας ἐλθέμεν ἔξω
	ἀγρὸν ἐς ἡμέτερον πολυδένδρεον: ἔνθα δ' ἔπειτα
	φρασσόμεθ' ὅττι κε κέρδος ̓Ολύμπιος ἐγγυαλίξῃ.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ' ἐπίθοντο
	πρῶτα μὲν οὖν λούσαντο καὶ ἀμφιέσαντο χιτῶνας,
	ὅπλισθεν δὲ γυναῖκες: ὁ δ' εἵλετο θεῖος ἀοιδὸς
	φόρμιγγα γλαφυρήν, ἐν δέ σφισιν ἵμερον ὦρσε
	μολπῆς τε γλυκερῆς καὶ ἀμύμονος ὀρχηθμοῖο.
	τοῖσιν δὲ μέγα δῶμα περιστεναχίζετο ποσσὶν
	ἀνδρῶν παιζόντων καλλιζώνων τε γυναικῶν.
	ὧδε δέ τις εἴπεσκε δόμων ἔκτοσθεν ἀκούων:
	“ἦ μάλα δή τις ἔγημε πολυμνήστην βασίλειαν:
	σχετλίη,  οὐδ' ἔτλη πόσιος οὗ κουριδίοιο
	εἴρυσθαι μέγα δῶμα διαμπερές, ἧος ἵκοιτο.”
	ὣς ἄρα τις εἴπεσκε, τὰ δ' οὐκ ἴσαν ὡς ἐτέτυκτο.
	αὐτὰρ ̓Οδυσσῆα μεγαλήτορα ᾧ ἐνὶ οἴκῳ
	Εὐρυνόμη ταμίη λοῦσεν καὶ χρῖσεν ἐλαίῳ,
	ἀμφὶ δέ μιν φᾶρος καλὸν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα:
	αὐτὰρ κὰκ κεφαλῆς κάλλος πολὺ χεῦεν ̓Αθήνη
	μείζονά τ' εἰσιδέειν καὶ πάσσονα: κὰδ δὲ κάρητος
	οὔλας ἧκε κόμας, ὑακινθίνῳ ἄνθει ὁμοίας.
	ὡς δ' ὅτε τις χρυσὸν περιχεύεται ἀργύρῳ ἀνὴρ
	ἴδρις,  ὃν ̔́Ηφαιστος δέδαεν καὶ Παλλὰς ̓Αθήνη
	τέχνην παντοίην, χαρίεντα δὲ ἔργα τελείει:
	ὣς μὲν τῷ περίχευε χάριν κεφαλῇ τε καὶ ὤμοις.
	ἐκ δ' ἀσαμίνθου βῆ δέμας ἀθανάτοισιν ὁμοῖος:
	ἂψ δ' αὖτις κατ' ἄρ' ἕζετ' ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη,
	ἀντίον ἧς ἀλόχου,  καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε:
	“δαιμονίη, περί σοί γε γυναικῶν θηλυτεράων
	κῆρ ἀτέραμνον ἔθηκαν ̓Ολύμπια δώματ' ἔχοντες:
	οὐ μέν κ' ἄλλη γ' ὧδε γυνὴ τετληότι θυμῷ
	ἀνδρὸς ἀφεσταίη, ὅς οἱ κακὰ πολλὰ μογήσας
	ἔλθοι ἐεικοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν.
	ἀλλ' ἄγε μοι, μαῖα, στόρεσον λέχος, ὄφρα καὶ αὐτὸς
	λέξομαι: ἦ γὰρ τῇ γε σιδήρεον ἐν φρεσὶ ἦτορ.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια:
	“δαιμόνι', οὔτ' ἄρ τι μεγαλίζομαι οὔτ' ἀθερίζω
	οὔτε λίην ἄγαμαι,  μάλα δ' εὖ οἶδ' οἷος ἔησθα
	ἐξ ̓Ιθάκης ἐπὶ νηὸς ἰὼν δολιχηρέτμοιο.
	ἀλλ' ἄγε οἱ στόρεσον πυκινὸν λέχος, Εὐρύκλεια,
	ἐκτὸς ἐϋσταθέος θαλάμου, τόν ῥ' αὐτὸς ἐποίει:
	ἔνθα οἱ ἐκθεῖσαι πυκινὸν λέχος ἐμβάλετ' εὐνήν,
	κώεα καὶ χλαίνας καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα.”
	ὣς ἄρ' ἔφη πόσιος πειρωμένη: αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	ὀχθήσας ἄλοχον προσεφώνεε κεδνὰ ἰδυῖαν:
	“ὦ γύναι, ἦ μάλα τοῦτο ἔπος θυμαλγὲς ἔειπες:
	τίς δέ μοι ἄλλοσε θῆκε λέχος; χαλεπὸν δέ κεν εἴη
	καὶ μάλ' ἐπισταμένῳ,  ὅτε μὴ θεὸς αὐτὸς ἐπελθὼν
	ῥηϊδίως ἐθέλων θείη ἄλλῃ ἐνὶ χώρῃ.
	ἀνδρῶν δ' οὔ κέν τις ζωὸς βροτός, οὐδὲ μάλ' ἡβῶν,
	ῥεῖα μετοχλίσσειεν, ἐπεὶ μέγα σῆμα τέτυκται
	ἐν λέχει ἀσκητῷ: τὸ δ' ἐγὼ κάμον οὐδέ τις ἄλλος.
	θάμνος ἔφυ τανύφυλλος ἐλαίης ἕρκεος ἐντός,
	ἀκμηνὸς θαλέθων: πάχετος δ' ἦν ἠύ̈τε κίων.
	τῷ δ' ἐγὼ ἀμφιβαλὼν θάλαμον δέμον, ὄφρ' ἐτέλεσσα,
	πυκνῇσιν λιθάδεσσι, καὶ εὖ καθύπερθεν ἔρεψα,
	κολλητὰς δ' ἐπέθηκα θύρας, πυκινῶς ἀραρυίας.
	καὶ τότ' ἔπειτ' ἀπέκοψα κόμην τανυφύλλου ἐλαίης,
	κορμὸν δ' ἐκ ῥίζης προταμὼν ἀμφέξεσα χαλκῷ
	εὖ καὶ ἐπισταμένως, καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνα,
	ἑρμῖν' ἀσκήσας, τέτρηνα δὲ πάντα τερέτρῳ.
	ἐκ δὲ τοῦ ἀρχόμενος λέχος ἔξεον, ὄφρ' ἐτέλεσσα,
	δαιδάλλων χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἠδ' ἐλέφαντι:
	ἐκ δ' ἐτάνυσσα ἱμάντα βοὸς φοίνικι φαεινόν.
	οὕτω τοι τόδε σῆμα πιφαύσκομαι: οὐδέ τι οἶδα,
	ἤ μοι ἔτ' ἔμπεδόν ἐστι, γύναι, λέχος, ἦέ τις ἤδη
	ἀνδρῶν ἄλλοσε θῆκε,  ταμὼν ὕπο πυθμέν' ἐλαίης.”
	ὣς φάτο, τῆς δ' αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ,
	σήματ' ἀναγνούσῃ τά οἱ ἔμπεδα πέφραδ' ̓Οδυσσεύς:
	δακρύσασα δ' ἔπειτ' ἰθὺς δράμεν, ἀμφὶ δὲ χεῖρας
	δειρῇ βάλλ' ̓Οδυσῆϊ, κάρη δ' ἔκυς' ἠδὲ προσηύδα:
	“μή μοι, ̓Οδυσσεῦ, σκύζευ, ἐπεὶ τά περ ἄλλα μάλιστα
	ἀνθρώπων πέπνυσο: θεοὶ δ' ὤπαζον ὀϊζύν,
	οἳ νῶϊν ἀγάσαντο παρ' ἀλλήλοισι μένοντε
	ἥβης ταρπῆναι καὶ γήραος οὐδὸν ἱκέσθαι.
	αὐτὰρ μὴ νῦν μοι τόδε χώεο μηδὲ νεμέσσα,
	οὕνεκά ς' οὐ τὸ πρῶτον, ἐπεὶ ἴδον, ὧδ' ἀγάπησα.
	αἰεὶ γάρ μοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν
	ἐρρίγει μή τίς με βροτῶν ἀπάφοιτο ἔπεσσιν
	ἐλθών: πολλοὶ γὰρ κακὰ κέρδεα βουλεύουσιν.
	οὐδέ κεν ̓Αργείη ̔Ελένη, Διὸς ἐκγεγαυῖα,
	ἀνδρὶ παρ' ἀλλοδαπῷ ἐμίγη φιλότητι καὶ εὐνῇ,
	εἰ ᾔδη ὅ μιν αὖτις ἀρήϊοι υἷες ̓Αχαιῶν
	ἀξέμεναι οἶκόνδε φίλην ἐς πατρίδ' ἔμελλον.
	τὴν δ' ἦ τοι ῥέξαι θεὸς ὤρορεν ἔργον ἀεικές:
	τὴν δ' ἄτην οὐ πρόσθεν ἑῷ ἐγκάτθετο θυμῷ
	λυγρήν, ἐξ ἧς πρῶτα καὶ ἡμέας ἵκετο πένθος.
	νῦν δ',  ἐπεὶ ἤδη σήματ' ἀριφραδέα κατέλεξας
	εὐνῆς ἡμετέρης, ἣν οὐ βροτὸς ἄλλος ὀπώπει,
	ἀλλ' οἶοι σύ τ' ἐγώ τε καὶ ἀμφίπολος μία μούνη,
	̓Ακτορίς, ἥν μοι δῶκε πατὴρ ἔτι δεῦρο κιούσῃ,
	ἣ νῶϊν εἴρυτο θύρας πυκινοῦ θαλάμοιο,
	πείθεις δή μευ θυμόν,  ἀπηνέα περ μάλ' ἐόντα.”
	ὣς φάτο, τῷ δ' ἔτι μᾶλλον ὑφ' ἵμερον ὦρσε γόοιο:
	κλαῖε δ' ἔχων ἄλοχον θυμαρέα, κεδνὰ ἰδυῖαν.
	ὡς δ' ὅτ' ἂν ἀσπάσιος γῆ νηχομένοισι φανήῃ,
	ὧν τε Ποσειδάων εὐεργέα νῆ' ἐνὶ πόντῳ
	ῥαίσῃ,  ἐπειγομένην ἀνέμῳ καὶ κύματι πηγῷ:
	παῦροι δ' ἐξέφυγον πολιῆς ἁλὸς ἤπειρόνδε
	νηχόμενοι, πολλὴ δὲ περὶ χροὶ̈ τέτροφεν ἅλμη,
	ἀσπάσιοι δ' ἐπέβαν γαίης, κακότητα φυγόντες:
	ὣς ἄρα τῇ ἀσπαστὸς ἔην πόσις εἰσοροώσῃ,
	δειρῆς δ' οὔ πω πάμπαν ἀφίετο πήχεε λευκώ.
	καί νύ κ' ὀδυρομένοισι φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓Ηώς,
	εἰ μὴ ἄρ' ἄλλ' ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη.
	νύκτα μὲν ἐν περάτῃ δολιχὴν σχέθεν, ̓Ηῶ δ' αὖτε
	ῥύσατ' ἐπ' ̓Ωκεανῷ χρυσόθρονον, οὐδ' ἔα ἵππους
	ζεύγνυσθ' ὠκύποδας,  φάος ἀνθρώποισι φέροντας,
	Λάμπον καὶ Φαέθονθ', οἵ τ' ̓Ηῶ πῶλοι ἄγουσι.
	καὶ τότ' ἄρ' ἣν ἄλοχον προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς
	“ὦ γύναι, οὐ γάρ πω πάντων ἐπὶ πείρατ' ἀέθλων
	ἤλθομεν, ἀλλ' ἔτ' ὄπισθεν ἀμέτρητος πόνος ἔσται,
	πολλὸς καὶ χαλεπός,  τὸν ἐμὲ χρὴ πάντα τελέσσαι.
	ὣς γάρ μοι ψυχὴ μαντεύσατο Τειρεσίαο
	ἤματι τῷ ὅτε δὴ κατέβην δόμον ̓́Αϊδος εἴσω,
	νόστον ἑταίροισιν διζήμενος ἠδ' ἐμοὶ αὐτῷ.
	ἀλλ' ἔρχευ, λέκτρονδ' ἴομεν, γύναι, ὄφρα καὶ ἤδη
	ὕπνῳ ὕπο γλυκερῷ ταρπώμεθα κοιμηθέντε.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια:
	“εὐνὴ μὲν δή σοί γε τότ' ἔσσεται ὁππότε θυμῷ
	σῷ ἐθέλῃς, ἐπεὶ ἄρ σε θεοὶ ποίησαν ἱκέσθαι
	οἶκον ἐϋκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν:
	ἀλλ' ἐπεὶ ἐφράσθης καί τοι θεὸς ἔμβαλε θυμῷ,
	εἴπ' ἄγε μοι τὸν ἄεθλον, ἐπεὶ καὶ ὄπισθεν, ὀί̈ω,
	πεύσομαι, αὐτίκα δ' ἐστὶ δαήμεναι οὔ τι χέρειον.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“δαιμονίη, τί τ' ἄρ' αὖ με μάλ' ὀτρύνουσα κελεύεις
	εἰπέμεν;  αὐτὰρ ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ' ἐπικεύσω.
	οὐ μέν τοι θυμὸς κεχαρήσεται: οὐδὲ γὰρ αὐτὸς
	χαίρω, ἐπεὶ μάλα πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστε' ἄνωγεν
	ἐλθεῖν, ἐν χείρεσσιν ἔχοντ' εὐῆρες ἐρετμόν,
	εἰς ὅ κε τοὺς ἀφίκωμαι οἳ οὐκ ἴσασι θάλασσαν
	ἀνέρες,  οὐδέ θ' ἅλεσσι μεμιγμένον εἶδαρ ἔδουσιν:
	οὐδ' ἄρα τοί γ' ἴσασι νέας φοινικοπαρῄους,
	οὐδ' εὐήρε' ἐρετμά, τά τε πτερὰ νηυσὶ πέλονται.
	σῆμα δέ μοι τόδ' ἔειπεν ἀριφραδές, οὐδέ σε κεύσω:
	ὁππότε κεν δή μοι ξυμβλήμενος ἄλλος ὁδίτης
	φήῃ ἀθηρηλοιγὸν ἔχειν ἀνὰ φαιδίμῳ ὤμῳ,
	καὶ τότε μ' ἐν γαίῃ πήξαντ' ἐκέλευεν ἐρετμόν,
	ἔρξανθ' ἱερὰ καλὰ Ποσειδάωνι ἄνακτι,
	ἀρνειὸν ταῦρόν τε συῶν τ' ἐπιβήτορα κάπρον,
	οἴκαδ' ἀποστείχειν, ἔρδειν θ' ἱερὰς ἑκατόμβας
	ἀθανάτοισι θεοῖσι,  τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι,
	πᾶσι μάλ' ἑξείης: θάνατος δέ μοι ἐξ ἁλὸς αὐτῷ
	ἀβληχρὸς μάλα τοῖος ἐλεύσεται, ὅς κέ με πέφνῃ
	γήρας ὕπο λιπαρῷ ἀρημένον: ἀμφὶ δὲ λαοὶ
	ὄλβιοι ἔσσονται: τὰ δέ μοι φάτο πάντα τελεῖσθαι.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια:
	“εἰ μὲν δὴ γῆράς γε θεοὶ τελέουσιν ἄρειον,
	ἐλπωρή τοι ἔπειτα κακῶν ὑπάλυξιν ἔσεσθαι.”
	ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον:
	τόφρα δ' ἄρ' Εὐρυνόμη τε ἰδὲ τροφὸς ἔντυον εὐνὴν
	ἐσθῆτος μαλακῆς,  δαί̈δων ὕπο λαμπομενάων.
	αὐτὰρ ἐπεὶ στόρεσαν πυκινὸν λέχος ἐγκονέουσαι,
	γρηὺ̈ς μὲν κείουσα πάλιν οἶκόνδε βεβήκει,
	τοῖσιν δ' Εὐρυνόμη θαλαμηπόλος ἡγεμόνευεν
	ἐρχομένοισι λέχοσδε, δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσα:
	ἐς θάλαμον δ' ἀγαγοῦσα πάλιν κίεν.  οἱ μὲν ἔπειτα
	ἀσπάσιοι λέκτροιο παλαιοῦ θεσμὸν ἵκοντο:
	αὐτὰρ Τηλέμαχος καὶ βουκόλος ἠδὲ συβώτης
	παῦσαν ἄρ' ὀρχηθμοῖο πόδας, παῦσαν δὲ γυναῖκας,
	αὐτοὶ δ' εὐνάζοντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα.
	τὼ δ' ἐπεὶ οὖν φιλότητος ἐταρπήτην ἐρατεινῆς,
	τερπέσθην μύθοισι, πρὸς ἀλλήλους ἐνέποντε,
	ἡ μὲν ὅς' ἐν μεγάροισιν ἀνέσχετο δῖα γυναικῶν,
	ἀνδρῶν μνηστήρων ἐσορῶς' ἀί̈δηλον ὅμιλον,
	οἳ ἕθεν εἵνεκα πολλά, βόας καὶ ἴφια μῆλα,
	ἔσφαζον,  πολλὸς δὲ πίθων ἠφύσσετο οἶνος:
	αὐτὰρ ὁ διογενὴς ̓Οδυσεὺς ὅσα κήδε' ἔθηκεν
	ἀνθρώποις ὅσα τ' αὐτὸς ὀϊζύσας ἐμόγησε,
	πάντ' ἔλεγ': ἡ δ' ἄρ' ἐτέρπετ' ἀκούους', οὐδέ οἱ ὕπνος
	πῖπτεν ἐπὶ βλεφάροισι πάρος καταλέξαι ἅπαντα.
	ἤρξατο δ' ὡς πρῶτον Κίκονας δάμας', αὐτὰρ ἔπειτα
	ἦλθ' ἐς Λωτοφάγων ἀνδρῶν πίειραν ἄρουραν:
	ἠδ' ὅσα Κύκλωψ ἔρξε, καὶ ὡς ἀπετίσατο ποινὴν
	ἰφθίμων ἑτάρων, οὓς ἤσθιεν οὐδ' ἐλέαιρεν:
	ἠδ' ὡς Αἴολον ἵκεθ', ὅ μιν πρόφρων ὑπέδεκτο
	καὶ πέμπ',  οὐδέ πω αἶσα φίλην ἐς πατρίδ' ἱκέσθαι
	ἤην, ἀλλά μιν αὖτις ἀναρπάξασα θύελλα
	πόντον ἐπ' ἰχθυόεντα φέρεν βαρέα στενάχοντα:
	ἠδ' ὡς Τηλέπυλον Λαιστρυγονίην ἀφίκανεν,
	οἳ νῆάς τ' ὄλεσαν καὶ ἐϋκνήμιδας ἑταίρους
	πάντας: ̓Οδυσσεὺς δ' οἶος ὑπέκφυγε νηὶ̈ μελαίνῃ:
	καὶ Κίρκης κατέλεξε δόλον πολυμηχανίην τε,
	ἠδ' ὡς εἰς ̓Αί̈δεω δόμον ἤλυθεν εὐρώεντα,
	ψυχῇ χρησόμενος Θηβαίου Τειρεσίαο,
	νηὶ̈ πολυκλήϊδι, καὶ εἴσιδε πάντας ἑταίρους
	μητέρα θ',  ἥ μιν ἔτικτε καὶ ἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα:
	ἠδ' ὡς Σειρήνων ἁδινάων φθόγγον ἄκουσεν,
	ὥς θ' ἵκετο Πλαγκτὰς πέτρας δεινήν τε Χάρυβδιν
	Σκύλλην θ', ἣν οὔ πώ ποτ' ἀκήριοι ἄνδρες ἄλυξαν:
	ἠδ' ὡς ̓Ηελίοιο βόας κατέπεφνον ἑταῖροι:
	ἠδ' ὡς νῆα θοὴν ἔβαλε ψολόεντι κεραυνῷ
	Ζεὺς ὑψιβρεμέτης, ἀπὸ δ' ἔφθιθεν ἐσθλοὶ ἑταῖροι
	πάντες ὁμῶς, αὐτὸς δὲ κακὰς ὑπὸ κῆρας ἄλυξεν:
	ὥς θ' ἵκετ' ̓Ωγυγίην νῆσον νύμφην τε Καλυψώ,
	ἣ δή μιν κατέρυκε, λιλαιομένη πόσιν εἶναι,
	ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι,  καὶ ἔτρεφεν ἠδὲ ἔφασκε
	θήσειν ἀθάνατον καὶ ἀγήραον ἤματα πάντα:
	ἀλλὰ τοῦ οὔ ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθεν:
	ἠδ' ὡς ἐς Φαίηκας ἀφίκετο πολλὰ μογήσας,
	οἳ δή μιν περὶ κῆρι θεὸν ὣς τιμήσαντο
	καὶ πέμψαν σὺν νηὶ̈ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν,
	χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά τε δόντες.
	τοῦτ' ἄρα δεύτατον εἶπεν ἔπος, ὅτε οἱ γλυκὺς ὕπνος
	λυσιμελὴς ἐπόρουσε, λύων μελεδήματα θυμοῦ.
	ἡ δ' αὖτ' ἄλλ' ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	ὁππότε δή ῥ' ̓Οδυσῆα ἐέλπετο ὃν κατὰ θυμὸν
	εὐνῆς ἧς ἀλόχου ταρπήμεναι ἠδὲ καὶ ὕπνου,
	αὐτίκ' ἀπ' ̓Ωκεανοῦ χρυσόθρονον ἠριγένειαν
	ὦρσεν, ἵν' ἀνθρώποισι φόως φέροι: ὦρτο δ' ̓Οδυσσεὺς
	εὐνῆς ἐκ μαλακῆς, ἀλόχῳ δ' ἐπὶ μῦθον ἔτελλεν:
	“ὦ γύναι,  ἤδη μὲν πολέων κεκορήμεθ' ἀέθλων
	ἀμφοτέρω, σὺ μὲν ἐνθάδ' ἐμὸν πολυκηδέα νόστον
	κλαίους'. αὐτὰρ ἐμὲ Ζεὺς ἄλγεσι καὶ θεοὶ ἄλλοι
	ἱέμενον πεδάασκον ἐμῆς ἀπὸ πατρίδος αἴης:
	νῦν δ' ἐπεὶ ἀμφοτέρω πολυήρατον ἱκόμεθ' εὐνήν,
	κτήματα μὲν τά μοι ἔστι,  κομιζέμεν ἐν μεγάροισι,
	μῆλα δ' ἅ μοι μνηστῆρες ὑπερφίαλοι κατέκειραν,
	πολλὰ μὲν αὐτὸς ἐγὼ ληί̈σσομαι, ἄλλα δ' ̓Αχαιοὶ
	δώσους', εἰς ὅ κε πάντας ἐνιπλήσωσιν ἐπαύλους.
	ἀλλ' ἦ τοι μὲν ἐγὼ πολυδένδρεον ἀγρὸν ἔπειμι,
	ὀψόμενος πατέρ' ἐσθλόν,  ὅ μοι πυκινῶς ἀκάχηται:
	σοὶ δέ, γύναι, τάδ' ἐπιτέλλω, πινυτῇ περ ἐούσῃ:
	αὐτίκα γὰρ φάτις εἶσιν ἅμ' ἠελίῳ ἀνιόντι
	ἀνδρῶν μνηστήρων, οὓς ἔκτανον ἐν μεγάροισιν:
	εἰς ὑπερῷ' ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν
	ἧσθαι,  μηδέ τινα προτιόσσεο μηδ' ἐρέεινε.”
	ἦ ῥα καὶ ἀμφ' ὤμοισιν ἐδύσετο τεύχεα καλά,
	ὦρσε δὲ Τηλέμαχον καὶ βουκόλον ἠδὲ συβώτην,
	πάντας δ' ἔντε' ἄνωγεν ἀρήϊα χερσὶν ἑλέσθαι.
	οἱ δέ οἱ οὐκ ἀπίθησαν, ἐθωρήσσοντο δὲ χαλκῷ,
	ὤϊξαν δὲ θύρας,  ἐκ δ' ἤϊον: ἦρχε δ' ̓Οδυσσεύς.
	ἤδη μὲν φάος ἦεν ἐπὶ χθόνα, τοὺς δ' ἄρ' ̓Αθήνη
	νυκτὶ κατακρύψασα θοῶς ἐξῆγε πόληος.
