	αὐτὰρ ὁ ἐν μεγάρῳ ὑπελείπετο δῖος ̓Οδυσσεύς,
	μνηστήρεσσι φόνον σὺν ̓Αθήνῃ μερμηρίζων:
	αἶψα δὲ Τηλέμαχον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“Τηλέμαχε, χρὴ τεύχε' ἀρήϊα κατθέμεν εἴσω
	πάντα μάλ': αὐτὰρ μνηστῆρας μαλακοῖς ἐπέεσσι
	παρφάσθαι, ὅτε κέν σε μεταλλῶσιν ποθέοντες:
	‘ἐκ καπνοῦ κατέθηκ', ἐπεὶ οὐκέτι τοῖσιν ἐῴκει
	οἷά ποτε Τροίηνδε κιὼν κατέλειπεν ̓Οδυσσεύς,
	ἀλλὰ κατῄκισται, ὅσσον πυρὸς ἵκετ' ἀϋτμή.
	πρὸς δ' ἔτι καὶ τόδε μεῖζον ἐνὶ φρεσὶν ἔβαλε δαίμων
	μή πως οἰνωθέντες, ἔριν στήσαντες ἐν ὑμῖν,
	ἀλλήλους τρώσητε καταισχύνητέ τε δαῖτα
	καὶ μνηστύν: αὐτὸς γὰρ ἐφέλκεται ἄνδρα σίδηρος.’”
	ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ φίλῳ ἐπεπείθετο πατρί,
	ἐκ δὲ καλεσσάμενος προσέφη τροφὸν Εὐρύκλειαν:
	“μαῖ', ἄγε δή μοι ἔρυξον ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκας,
	ὄφρα κεν ἐς θάλαμον καταθείομαι ἔντεα πατρὸς
	καλά, τά μοι κατὰ οἶκον ἀκηδέα καπνὸς ἀμέρδει
	πατρὸς ἀποιχομένοιο: ἐγὼ δ' ἔτι νήπιος ἦα.
	νῦν δ' ἐθέλω καταθέσθαι,  ἵν' οὐ πυρὸς ἵξετ' ἀϋτμή.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια:
	“αἲ γὰρ δή ποτε, τέκνον, ἐπιφροσύνας ἀνέλοιο
	οἴκου κήδεσθαι καὶ κτήματα πάντα φυλάσσειν.
	ἀλλ' ἄγε, τίς τοι ἔπειτα μετοιχομένη φάος οἴσει;
	δμῳὰς δ' οὐκ εἴας προβλωσκέμεν,  αἵ κεν ἔφαινον.”
	τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“ξεῖνος ὅδ': οὐ γὰρ ἀεργὸν ἀνέξομαι ὅς κεν ἐμῆς γε
	χοίνικος ἅπτηται, καὶ τηλόθεν εἰληλουθώς.”
	ὣς ἄρ' ἐφώνησεν, τῇ δ' ἄπτερος ἔπλετο μῦθος.
	κλήϊσεν δὲ θύρας μεγάρων εὖ ναιεταόντων.
	τὼ δ' ἄρ' ἀναί̈ξαντ' ̓Οδυσεὺς καὶ φαίδιμος υἱὸς
	ἐσφόρεον κόρυθάς τε καὶ ἀσπίδας ὀμφαλοέσσας
	ἔγχεά τ' ὀξυόεντα: πάροιθε δὲ Παλλὰς ̓Αθήνη,
	χρύσεον λύχνον ἔχουσα, φάος περικαλλὲς ἐποίει.
	δὴ τότε Τηλέμαχος προσεφώνεεν ὃν πατέρ' αἶψα:
	“ὦ πάτερ, ἦ μέγα θαῦμα τόδ' ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι.
	ἔμπης μοι τοῖχοι μεγάρων καλαί τε μεσόδμαι,
	εἰλάτιναί τε δοκοί, καὶ κίονες ὑψός' ἔχοντες
	φαίνοντ' ὀφθαλμοῖς ὡς εἰ πυρὸς αἰθομένοιο.
	ἦ μάλα τις θεὸς ἔνδον,  οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“σίγα καὶ κατὰ σὸν νόον ἴσχανε μηδ' ἐρέεινε:
	αὕτη τοι δίκη ἐστὶ θεῶν, οἳ ̓́Ολυμπον ἔχουσιν.
	ἀλλὰ σὺ μὲν κατάλεξαι, ἐγὼ δ' ὑπολείψομαι αὐτοῦ,
	ὄφρα κ' ἔτι δμῳὰς καὶ μητέρα σὴν ἐρεθίζω:
	ἡ δέ μ' ὀδυρομένη εἰρήσεται ἀμφὶς ἕκαστα.”
	ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει
	κείων ἐς θάλαμον, δαί̈δων ὕπο λαμπομενάων,
	ἔνθα πάρος κοιμᾶθ', ὅτε μιν γλυκὺς ὕπνος ἱκάνοι:
	ἔνθ' ἄρα καὶ τότ' ἔλεκτο καὶ ̓Ηῶ δῖαν ἔμιμνεν.
	αὐτὰρ ὁ ἐν μεγάρῳ ὑπελείπετο δῖος ̓Οδυσσεύς,
	μνηστήρεσσι φόνον σὺν ̓Αθήνῃ μερμηρίζων.
	ἡ δ' ἴεν ἐκ θαλάμοιο περίφρων Πηνελόπεια,
	̓Αρτέμιδι ἰκέλη ἠὲ χρυσέῃ ̓Αφροδίτῃ.
	τῇ παρὰ μὲν κλισίην πυρὶ κάτθεσαν,  ἔνθ' ἄρ' ἐφῖζε,
	δινωτὴν ἐλέφαντι καὶ ἀργύρῳ: ἥν ποτε τέκτων
	ποίης' ̓Ικμάλιος, καὶ ὑπὸ θρῆνυν ποσὶν ἧκε
	προσφυέ' ἐξ αὐτῆς, ὅθ' ἐπὶ μέγα βάλλετο κῶας.
	ἔνθα καθέζετ' ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια.
	ἦλθον δὲ δμῳαὶ λευκώλενοι ἐκ μεγάροιο.
	αἱ δ' ἀπὸ μὲν σῖτον πολὺν ᾕρεον ἠδὲ τραπέζας
	καὶ δέπα, ἔνθεν ἄρ' ἄνδρες ὑπερμενέοντες ἔπινον:
	πῦρ δ' ἀπὸ λαμπτήρων χαμάδις βάλον, ἄλλα δ' ἐπ' αὐτῶν
	νήησαν ξύλα πολλά, φόως ἔμεν ἠδὲ θέρεσθαι.
	ἡ δ' ̓Οδυσῆ' ἐνένιπε Μελανθὼ δεύτερον αὖτις:
	“ξεῖν', ἔτι καὶ νῦν ἐνθάδ' ἀνιήσεις διὰ νύκτα
	δινεύων κατὰ οἶκον, ὀπιπεύσεις δὲ γυναῖκας;
	ἀλλ' ἔξελθε θύραζε, τάλαν, καὶ δαιτὸς ὄνησο:
	ἢ τάχα καὶ δαλῷ βεβλημένος εἶσθα θύραζε.”
	τὴν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“δαιμονίη,  τί μοι ὧδ' ἐπέχεις κεκοτηότι θυμῷ;
	ἦ ὅτι δὴ ῥυπόω, κακὰ δὲ χροὶ̈ εἵματα εἷμαι,
	πτωχεύω δ' ἀνὰ δῆμον; ἀναγκαίη γὰρ ἐπείγει.
	τοιοῦτοι πτωχοὶ καὶ ἀλήμονες ἄνδρες ἔασι
	καὶ γὰρ ἐγώ ποτε οἶκον ἐν ἀνθρώποισιν ἔναιον
	ὄλβιος ἀφνειὸν καὶ πολλάκι δόσκον ἀλήτῃ,
	τοίῳ ὁποῖος ἔοι καὶ ὅτευ κεχρημένος ἔλθοι:
	ἦσαν δὲ δμῶες μάλα μυρίοι, ἄλλα τε πολλὰ
	οἷσίν τ' εὖ ζώουσι καὶ ἀφνειοὶ καλέονται.
	ἀλλὰ Ζεὺς ἀλάπαξε Κρονίων: ἤθελε γάρ που:
	τῷ νῦν μήποτε καὶ σύ, γύναι, ἀπὸ πᾶσαν ὀλέσσῃς
	ἀγλαί̈ην, τῇ νῦν γε μετὰ δμῳῇσι κέκασσαι:
	μή πώς τοι δέσποινα κοτεσσαμένη χαλεπήνῃ,
	ἢ ̓Οδυσεὺς ἔλθῃ: ἔτι γὰρ καὶ ἐλπίδος αἶσα.
	εἰ δ' ὁ μὲν ὣς ἀπόλωλε καὶ οὐκέτι νόστιμός ἐστιν,
	ἀλλ' ἤδη παῖς τοῖος ̓Απόλλωνός γε ἕκητι,
	Τηλέμαχος: τὸν δ' οὔ τις ἐνὶ μεγάροισι γυναικῶν
	λήθει ἀτασθάλλους', ἐπεὶ οὐκέτι τηλίκος ἐστίν.”
	ὣς φάτο, τοῦ δ' ἤκουσε περίφρων Πηνελόπεια,
	ἀμφίπολον δ' ἐνένιπεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε:
	“πάντως, θαρσαλέη, κύον ἀδεές, οὔ τί με λήθεις
	ἔρδουσα μέγα ἔργον, ὃ σῇ κεφαλῇ ἀναμάξεις:
	πάντα γὰρ εὖ ᾔδησθ', ἐπεὶ ἐξ ἐμεῦ ἔκλυες αὐτῆς
	ὡς τὸν ξεῖνον ἔμελλον ἐνὶ μεγάροισιν ἐμοῖσιν
	ἀμφὶ πόσει εἴρεσθαι,  ἐπεὶ πυκινῶς ἀκάχημαι.”
	ἦ ῥα καὶ Εὐρυνόμην ταμίην πρὸς μῦθον ἔειπεν:
	“Εὐρυνόμη, φέρε δὴ δίφρον καὶ κῶας ἐπ' αὐτοῦ,
	ὄφρα καθεζόμενος εἴπῃ ἔπος ἠδ' ἐπακούσῃ
	ὁ ξεῖνος ἐμέθεν: ἐθέλω δέ μιν ἐξερέεσθαι.”
	ὣς ἔφαθ',  ἡ δὲ μάλ' ὀτραλέως κατέθηκε φέρουσα
	δίφρον ἐύ̈ξεστον καὶ ἐπ' αὐτῷ κῶας ἔβαλλεν:
	ἔνθα καθέζετ' ἔπειτα πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς.
	τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε περίφρων Πηνελόπεια:
	“ξεῖνε, τὸ μέν σε πρῶτον ἐγὼν εἰρήσομαι αὐτή:
	τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν;  πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες;”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“ὦ γύναι, οὐκ ἄν τίς σε βροτῶν ἐπ' ἀπείρονα γαῖαν
	νεικέοι: ἦ γάρ σευ κλέος οὐρανὸν εὐρὺν ἱκάνει,
	ὥς τέ τευ ἢ βασιλῆος ἀμύμονος, ὅς τε θεουδὴς
	ἀνδράσιν ἐν πολλοῖσι καὶ ἰφθίμοισιν ἀνάσσων
	εὐδικίας ἀνέχῃσι, φέρῃσι δὲ γαῖα μέλαινα
	πυροὺς καὶ κριθάς, βρίθῃσι δὲ δένδρεα καρπῷ,
	τίκτῃ δ' ἔμπεδα μῆλα, θάλασσα δὲ παρέχῃ ἰχθῦς
	ἐξ εὐηγεσίης, ἀρετῶσι δὲ λαοὶ ὑπ' αὐτοῦ.
	τῷ ἐμὲ νῦν τὰ μὲν ἄλλα μετάλλα σῷ ἐνὶ οἴκῳ,
	μηδ' ἐμὸν ἐξερέεινε γένος καὶ πατρίδα γαῖαν,
	μή μοι μᾶλλον θυμὸν ἐνιπλήσῃς ὀδυνάων
	μνησαμένῳ μάλα δ' εἰμὶ πολύστονος: οὐδέ τί με χρὴ
	οἴκῳ ἐν ἀλλοτρίῳ γοόωντά τε μυρόμενόν τε
	ἧσθαι,  ἐπεὶ κάκιον πενθήμεναι ἄκριτον αἰεί:
	μή τίς μοι δμῳῶν νεμεσήσεται, ἠὲ σύ γ' αὐτή,
	φῇ δὲ δακρυπλώειν βεβαρηότα με φρένας οἴνῳ.”
	τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια:
	“ξεῖν', ἦ τοι μὲν ἐμὴν ἀρετὴν εἶδός τε δέμας τε
	ὤλεσαν ἀθάνατοι,  ὅτε ̓́Ιλιον εἰσανέβαινον
	̓Αργεῖοι, μετὰ τοῖσι δ' ἐμὸς πόσις ᾖεν ̓Οδυσσεύς
	εἰ κεῖνός γ' ἐλθὼν τὸν ἐμὸν βίον ἀμφιπολεύοι,
	μεῖζον κε κλέος εἴη ἐμὸν καὶ κάλλιον οὕτως.
	νῦν δ' ἄχομαι: τόσα γάρ μοι ἐπέσσευεν κακὰ δαίμων.
	ὅσσοι γὰρ νήσοισιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι,
	Δουλιχίῳ τε Σάμῃ τε καὶ ὑλήεντι Ζακύνθῳ,
	οἵ τ' αὐτὴν ̓Ιθάκην εὐδείελον ἀμφινέμονται,
	οἵ μ' ἀεκαζομένην μνῶνται, τρύχουσι δὲ οἶκον.
	τῷ οὔτε ξείνων ἐμπάξομαι οὔθ' ἱκετάων
	οὔτε τι κηρύκων,  οἳ δημιοεργοὶ ἔασιν:
	ἀλλ' ̓Οδυσῆ ποθέουσα φίλον κατατήκομαι ἦτορ.
	οἱ δὲ γάμον σπεύδουσιν: ἐγὼ δὲ δόλους τολυπεύω.
	φᾶρος μέν μοι πρῶτον ἐνέπνευσε φρεσὶ δαίμων,
	στησαμένῃ μέγαν ἱστόν, ἐνὶ μεγάροισιν ὑφαίνειν,
	λεπτὸν καὶ περίμετρον: ἄφαρ δ' αὐτοῖς μετέειπον:
	“κοῦροι, ἐμοὶ μνηστῆρες, ἐπεὶ θάνε δῖος ̓Οδυσσεύς,
	μίμνετ' ἐπειγόμενοι τὸν ἐμὸν γάμον, εἰς ὅ κε φᾶρος
	ἐκτελέσω—μή μοι μεταμώνια νήματ' ὄληται—
	Λαέρτῃ ἥρωϊ ταφήϊον, εἰς ὅτε κέν μιν
	μοῖρ' ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο:
	μή τίς μοι κατὰ δῆμον ̓Αχαιϊάδων νεμεσήσῃ,
	αἴ κεν ἄτερ σπείρου κεῖται πολλὰ κτεατίσσας.
	“ὣς ἐφάμην, τοῖσιν δ' ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ.
	ἔνθα καὶ ἠματίη μὲν ὑφαίνεσκον μέγαν ἱστόν,
	νύκτας δ' ἀλλύεσκον,  ἐπεὶ δαί̈δας παραθείμην.
	ὣς τρίετες μὲν ἔληθον ἐγὼ καὶ ἔπειθον ̓Αχαιούς:
	ἀλλ' ὅτε τέτρατον ἦλθεν ἔτος καὶ ἐπήλυθον ὧραι,
	μηνῶν φθινόντων, περὶ δ' ἤματα πόλλ' ἐτελέσθη,
	καὶ τότε δή με διὰ δμῳάς, κύνας οὐκ ἀλεγούσας,
	εἷλον ἐπελθόντες καὶ ὁμόκλησαν ἐπέεσσιν.
	ὣς τὸ μὲν ἐξετέλεσσα, καὶ οὐκ ἐθέλους', ὑπ' ἀνάγκης:
	νῦν δ' οὔτ' ἐκφυγέειν δύναμαι γάμον οὔτε τιν' ἄλλην
	μῆτιν ἔθ' εὑρίσκω: μάλα δ' ὀτρύνουσι τοκῆες
	γήμασθ', ἀσχαλάᾳ δὲ πάϊς βίοτον κατεδόντων,
	γιγνώσκων: ἤδη γὰρ ἀνὴρ οἶός τε μάλιστα
	οἴκου κήδεσθαι, τῷ τε Ζεὺς κῦδος ὀπάζει.
	ἀλλὰ καὶ ὥς μοι εἰπὲ τεὸν γένος, ὁππόθεν ἐσσί.
	οὐ γὰρ ἀπὸ δρυός ἐσσι παλαιφάτου οὐδ' ἀπὸ πέτρης.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“ὦ γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω ̓Οδυσῆος,
	οὐκέτ' ἀπολλήξεις τὸν ἐμὸν γόνον ἐξερέουσα;
	ἀλλ' ἔκ τοι ἐρέω: ἦ μέν μ' ἀχέεσσί γε δώσεις
	πλείοσιν ἢ ἔχομαι: ἡ γὰρ δίκη, ὁππότε πάτρης
	ἧς ἀπέῃσιν ἀνὴρ τόσσον χρόνον ὅσσον ἐγὼ νῦν,
	πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστε' ἀλώμενος,  ἄλγεα πάσχων:
	ἀλλὰ καὶ ὣς ἐρέω ὅ μ' ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς.
	Κρήτη τις γαῖ' ἔστι, μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ,
	καλὴ καὶ πίειρα, περίρρυτος: ἐν δ' ἄνθρωποι
	πολλοί, ἀπειρέσιοι, καὶ ἐννήκοντα πόληες.
	ἄλλη δ' ἄλλων γλῶσσα μεμιγμένη: ἐν μὲν ̓Αχαιοί,
	ἐν δ' ̓Ετεόκρητες μεγαλήτορες, ἐν δὲ Κύδωνες,
	Δωριέες τε τριχάϊκες δῖοί τε Πελασγοί.
	τῇσι δ' ἐνὶ Κνωσός, μεγάλη πόλις, ἔνθα τε Μίνως
	ἐννέωρος βασίλευε Διὸς μεγάλου ὀαριστής,
	πατρὸς ἐμοῖο πατήρ,  μεγαθύμου Δευκαλίωνος
	Δευκαλίων δ' ἐμὲ τίκτε καὶ ̓Ιδομενῆα ἄνακτα:
	ἀλλ' ὁ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσιν ̓́Ιλιον ἴσω
	ᾤχεθ' ἅμ' ̓Ατρείδῃσιν, ἐμοὶ δ' ὄνομα κλυτὸν Αἴθων,
	ὁπλότερος γενεῇ: ὁ δ' ἄρα πρότερος καὶ ἀρείων.
	ἔνθ' ̓Οδυσῆα ἐγὼν ἰδόμην καὶ ξείνια δῶκα.
	καὶ γὰρ τὸν Κρήτηνδε κατήγαγεν ἲς ἀνέμοιο,
	ἱέμενον Τροίηνδε παραπλάγξασα Μαλειῶν:
	στῆσε δ' ἐν ̓Αμνισῷ, ὅθι τε σπέος Εἰλειθυίης,
	ἐν λιμέσιν χαλεποῖσι, μόγις δ' ὑπάλυξεν ἀέλλας.
	αὐτίκα δ' ̓Ιδομενῆα μετάλλα ἄστυδ' ἀνελθών:
	ξεῖνον γάρ οἱ ἔφασκε φίλον τ' ἔμεν αἰδοῖόν τε.
	τῷ δ' ἤδη δεκάτη ἢ ἑνδεκάτη πέλεν ἠὼς
	οἰχομένῳ σὺν νηυσὶ κορωνίσιν ̓́Ιλιον εἴσω.
	τὸν μὲν ἐγὼ πρὸς δώματ' ἄγων ἐὺ̈ ἐξείνισσα,
	ἐνδυκέως φιλέων,  πολλῶν κατὰ οἶκον ἐόντων:
	καί οἱ τοῖς ἄλλοις ἑτάροις, οἳ ἅμ' αὐτῷ ἕποντο,
	δημόθεν ἄλφιτα δῶκα καὶ αἴθοπα οἶνον ἀγείρας
	καὶ βοῦς ἱρεύσασθαι, ἵνα πλησαίατο θυμόν.
	ἔνθα δυώδεκα μὲν μένον ἤματα δῖοι ̓Αχαιοί:
	εἴλει γὰρ Βορέης ἄνεμος μέγας οὐδ' ἐπὶ γαίῃ
	εἴα ἵστασθαι, χαλεπὸς δέ τις ὤρορε δαίμων.
	τῇ τρισκαιδεκάτῃ δ' ἄνεμος πέσε, τοὶ δ' ἀνάγοντο.”
	ἴσκε ψεύδεα πολλὰ λέγων ἐτύμοισιν ὁμοῖα:
	τῆς δ' ἄρ' ἀκουούσης ῥέε δάκρυα, τήκετο δὲ χρώς:
	ὡς δὲ χιὼν κατατήκετ' ἐν ἀκροπόλοισιν ὄρεσσιν,
	ἥν τ' Εὖρος κατέτηξεν, ἐπὴν Ζέφυρος καταχεύῃ:
	τηκομένης δ' ἄρα τῆς ποταμοὶ πλήθουσι ῥέοντες:
	ὣς τῆς τήκετο καλὰ παρήϊα δάκρυ χεούσης,
	κλαιούσης ἑὸν ἄνδρα παρήμενον. αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	θυμῷ μὲν γοόωσαν ἑὴν ἐλέαιρε γυναῖκα,
	ὀφθαλμοὶ δ' ὡς εἰ κέρα ἕστασαν ἠὲ σίδηρος
	ἀτρέμας ἐν βλεφάροισι: δόλῳ δ' ὅ γε δάκρυα κεῦθεν.
	ἡ δ' ἐπεὶ οὖν τάρφθη πολυδακρύτοιο γόοιο,
	ἐξαῦτίς μιν ἔπεσσιν ἀμειβομένη προσέειπε:
	“νῦν μὲν δή σευ,  ξεῖνέ γ', ὀί̈ω πειρήσεσθαι,
	εἰ ἐτεὸν δὴ κεῖθι σὺν ἀντιθέοις ἑτάροισι
	ξείνισας ἐν μεγάροισιν ἐμὸν πόσιν, ὡς ἀγορεύεις.
	εἰπέ μοι ὁπποῖ' ἄσσα περὶ χροὶ̈ εἵματα ἕστο,
	αὐτός θ' οἷος ἔην, καὶ ἑταίρους, οἵ οἱ ἕποντο.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“ὦ γύναι,  ἀργαλέον τόσσον χρόνον ἀμφὶς ἐόντα
	εἰπέμεν: ἤδη γάρ οἱ ἐεικοστὸν ἔτος ἐστὶν
	ἐξ οὗ κεῖθεν ἔβη καὶ ἐμῆς ἀπελήλυθε πάτρης:
	αὐτάρ τοι ἐρέω ὥς μοι ἰνδάλλεται ἦτορ.
	χλαῖναν πορφυρέην οὔλην ἔχε δῖος ̓Οδυσσεύς,
	διπλῆν: αὐτάρ οἱ περόνη χρυσοῖο τέτυκτο
	αὐλοῖσιν διδύμοισι: πάροιθε δὲ δαίδαλον ἦεν:
	ἐν προτέροισι πόδεσσι κύων ἔχε ποικίλον ἐλλόν,
	ἀσπαίροντα λάων: τὸ δὲ θαυμάζεσκον ἅπαντες,
	ὡς οἱ χρύσεοι ἐόντες ὁ μὲν λάε νεβρὸν ἀπάγχων,
	αὐτὰρ ὁ ἐκφυγέειν μεμαὼς ἤσπαιρε πόδεσσι.
	τὸν δὲ χιτῶν' ἐνόησα περὶ χροὶ̈ σιγαλόεντα,
	οἷόν τε κρομύοιο λοπὸν κάτα ἰσχαλέοιο:
	τὼς μὲν ἔην μαλακός, λαμπρὸς δ' ἦν ἠέλιος ὥς:
	ἦ μὲν πολλαί γ' αὐτὸν ἐθηήσαντο γυναῖκες.
	ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν:
	οὐκ οἶδ' ἢ τάδε ἕστο περὶ χροὶ̈ οἴκοθ' ̓Οδυσσεύς,
	ἦ τις ἑταίρων δῶκε θοῆς ἐπὶ νηὸς ἰόντι,
	ἤ τίς που καὶ ξεῖνος, ἐπεὶ πολλοῖσιν ̓Οδυσσεὺς
	ἔσκε φίλος: παῦροι γὰρ ̓Αχαιῶν ἦσαν ὁμοῖοι.
	καί οἱ ἐγὼ χάλκειον ἄορ καὶ δίπλακα δῶκα
	καλὴν πορφυρέην καὶ τερμιόεντα χιτῶνα,
	αἰδοίως δ' ἀπέπεμπον ἐϋσσέλμου ἐπὶ νηός.
	καὶ μέν οἱ κῆρυξ ὀλίγον προγενέστερος αὐτοῦ
	εἵπετο: καὶ τόν τοι μυθήσομαι,  οἷος ἔην περ.
	γυρὸς ἐν ὤμοισιν, μελανόχροος, οὐλοκάρηνος,
	Εὐρυβάτης δ' ὄνομ' ἔσκε: τίεν δέ μιν ἔξοχον ἄλλων
	ὧν ἑτάρων ̓Οδυσεύς, ὅτι οἱ φρεσὶν ἄρτια ᾔδη.”
	“ὣς φάτο, τῇ δ' ἔτι μᾶλλον ὑφ' ἵμερον ὦρσε γόοιο,
	σήματ' ἀναγνούσῃ τά οἱ ἔμπεδα πέφραδ' ̓Οδυσσεύς.
	ἡ δ' ἐπεὶ οὖν τάρφθη πολυδακρύτοιο γόοιο.
	καὶ τότε μιν μύθοισιν ἀμειβομένη προσέειπε:
	“νῦν μὲν δή μοι, ξεῖνε, πάρος περ ἐὼν ἐλεεινός,
	ἐν μεγάροισιν ἐμοῖσι φίλος τ' ἔσῃ αἰδοῖός τε:
	αὐτὴ γὰρ τάδε εἵματ' ἐγὼ πόρον,  οἷ' ἀγορεύεις,
	πτύξας' ἐκ θαλάμου, περόνην τ' ἐπέθηκα φαεινὴν
	κείνῳ ἄγαλμ' ἔμεναι: τὸν δ' οὐχ ὑποδέξομαι αὖτις
	οἴκαδε νοστήσαντα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν.
	τῷ ῥα κακῇ αἴσῃ κοίλης ἐπὶ νηὸς ̓Οδυσσεὺς
	ᾤχετ' ἐποψόμενος Κακοί̈λιον οὐκ ὀνομαστήν.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“ὦ γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω ̓Οδυσῆος,
	μηκέτι νῦν χρόα καλὸν ἐναίρεο, μηδέ τι θυμὸν
	τῆκε, πόσιν γοόωσα. νεμεσσῶμαί γε μὲν οὐδέν:
	καὶ γάρ τίς τ' ἀλλοῖον ὀδύρεται ἄνδρ' ὀλέσασα
	κουρίδιον, τῷ τέκνα τέκῃ φιλότητι μιγεῖσα,
	ἢ ̓Οδυσῆ', ὅν φασι θεοῖς ἐναλίγκιον εἶναι.
	ἀλλὰ γόου μὲν παῦσαι, ἐμεῖο δὲ σύνθεο μῦθον:
	νημερτέως γάρ τοι μυθήσομαι οὐδ' ἐπικεύσω
	ὡς ἤδη ̓Οδυσῆος ἐγὼ περὶ νόστου ἄκουσα
	ἀγχοῦ, Θεσπρωτῶν ἀνδρῶν ἐν πίονι δήμῳ,
	ζωοῦ: αὐτὰρ ἄγει κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλὰ
	αἰτίζων ἀνὰ δῆμον. ἀτὰρ ἐρίηρας ἑταίρους
	ὤλεσε καὶ νῆα γλαφυρὴν ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ,
	Θρινακίης ἄπο νήσου ἰών: ὀδύσαντο γὰρ αὐτῷ
	Ζεύς τε καὶ ̓Ηέλιος: τοῦ γὰρ βόας ἔκταν ἑταῖροι.
	οἱ μὲν πάντες ὄλοντο πολυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ:
	τὸν δ' ἄρ' ἐπὶ τρόπιος νεὸς ἔκβαλε κῦμ' ἐπὶ χέρσου,
	Φαιήκων ἐς γαῖαν, οἳ ἀγχίθεοι γεγάασιν,
	οἳ δή μιν περὶ κῆρι θεὸν ὣς τιμήσαντο
	καί οἱ πολλὰ δόσαν πέμπειν τέ μιν ἤθελον αὐτοὶ
	οἴκαδ' ἀπήμαντον. καί κεν πάλαι ἐνθάδ' ̓Οδυσσεὺς
	ἤην: ἀλλ' ἄρα οἱ τό γε κέρδιον εἴσατο θυμῷ,
	χρήματ' ἀγυρτάζειν πολλὴν ἐπὶ γαῖαν ἰόντι:
	ὣς περὶ κέρδεα πολλὰ καταθνητῶν ἀνθρώπων
	οἶδ' ̓Οδυσεύς, οὐδ' ἄν τις ἐρίσσειε βροτὸς ἄλλος.
	ὥς μοι Θεσπρωτῶν βασιλεὺς μυθήσατο Φείδων:
	ὤμνυε δὲ πρὸς ἔμ' αὐτόν, ἀποσπένδων ἐνὶ οἴκῳ,
	νῆα κατειρύσθαι καὶ ἐπαρτέας ἔμμεν ἑταίρους,
	οἳ δή μιν πέμψουσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν.
	ἀλλ' ἐμὲ πρὶν ἀπέπεμψε: τύχησε γὰρ ἐρχομένη νηῦς
	ἀνδρῶν Θεσπρωτῶν ἐς Δουλίχιον πολύπυρον.
	καί μοι κτήματ' ἔδειξεν, ὅσα ξυναγείρατ' ̓Οδυσσεύς:
	καί νύ κεν ἐς δεκάτην γενεὴν ἕτερόν γ' ἔτι βόσκοι,
	ὅσσα οἱ ἐν μεγάροις κειμήλια κεῖτο ἄνακτος.
	τὸν δ' ἐς Δωδώνην φάτο βήμεναι, ὄφρα θεοῖο
	ἐκ δρυὸς ὑψικόμοιο Διὸς βουλὴν ἐπακούσαι,
	ὅππως νοστήσειε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
	ἤδη δὴν ἀπεών, ἤ ἀμφαδὸν ἦε κρυφηδόν.
	“ὣς ὁ μὲν οὕτως ἐστὶ σόος καὶ ἐλεύσεται ἤδη
	ἄγχι μάλ', οὐδ' ἔτι τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης
	δηρὸν ἀπεσσεῖται: ἔμπης δέ τοι ὅρκια δώσω.
	ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα, θεῶν ὕπατος καὶ ἄριστος,
	ἱστίη τ' ̓Οδυσῆος ἀμύμονος, ἣν ἀφικάνω:
	ἦ μέν τοι τάδε πάντα τελείεται ὡς ἀγορεύω.
	τοῦδ' αὐτοῦ λυκάβαντος ἐλεύσεται ἐνθάδ' ̓Οδυσσεύς,
	τοῦ μὲν φθίνοντος μηνός, τοῦ δ' ἱσταμένοιο.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια:
	“αἲ γὰρ τοῦτο, ξεῖνε, ἔπος τετελεσμένον εἴη:
	τῷ κε τάχα γνοίης φιλότητά τε πολλά τε δῶρα
	ἐξ ἐμεῦ, ὡς ἄν τίς σε συναντόμενος μακαρίζοι.
	ἀλλά μοι ὧδ' ἀνὰ θυμὸν ὀί̈εται, ὡς ἔσεταί περ:
	οὔτ' ̓Οδυσεὺς ἔτι οἶκον ἐλεύσεται, οὔτε σὺ πομπῆς
	τεύξῃ, ἐπεὶ οὐ τοῖοι σημάντορές εἰς' ἐνὶ οἴκῳ
	οἷος ̓Οδυσσεὺς ἔσκε μετ' ἀνδράσιν, εἴ ποτ' ἔην γε,
	ξείνους αἰδοίους ἀποπεμπέμεν ἠδὲ δέχεσθαι.
	ἀλλά μιν, ἀμφίπολοι, ἀπονίψατε, κάτθετε δ' εὐνήν,
	δέμνια καὶ χλαίνας καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα,
	ὥς κ' εὖ θαλπιόων χρυσόθρονον ̓Ηῶ ἵκηται.
	ἠῶθεν δὲ μάλ' ἦρι λοέσσαι τε χρῖσαί τε,
	ὥς κ' ἔνδον παρὰ Τηλεμάχῳ δείπνοιο μέδηται
	ἥμενος ἐν μεγάρῳ: τῷ δ' ἄλγιον ὅς κεν ἐκείνων
	τοῦτον ἀνιάζῃ θυμοφθόρος: οὐδέ τι ἔργον
	ἐνθάδ' ἔτι πρήξει, μάλα περ κεχολωμένος αἰνῶς.
	πῶς γὰρ ἐμεῦ σύ,  ξεῖνε, δαήσεαι εἴ τι γυναικῶν
	ἀλλάων περίειμι νόον καὶ ἐπίφρονα μῆτιν,
	εἴ κεν ἀϋσταλέος, κακὰ εἱμένος ἐν μεγάροισιν
	δαινύῃ; ἄνθρωποι δὲ μινυνθάδιοι τελέθουσιν.
	ὃς μὲν ἀπηνὴς αὐτὸς ἔῃ καὶ ἀπηνέα εἰδῇ,
	τῷ δὲ καταρῶνται πάντες βροτοὶ ἄλγε' ὀπίσσω
	ζωῷ, ἀτὰρ τεθνεῶτί γ' ἐφεψιόωνται ἅπαντες:
	ὃς δ' ἂν ἀμύμων αὐτὸς ἔῃ καὶ ἀμύμονα εἰδῇ,
	τοῦ μέν τε κλέος εὐρὺ δὶα ξεῖνοι φορέουσι
	πάντας ἐπ' ἀνθρώπους, πολλοί τέ μιν ἐσθλὸν ἔειπον.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“ὦ γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω ̓Οδυσῆος,
	ἦ τοι ἐμοὶ χλαῖναι καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα
	ἤχθεθ', ὅτε πρῶτον Κρήτης ὄρεα νιφόεντα
	νοσφισάμην ἐπὶ νηὸς ἰὼν δολιχηρέτμοιο,
	κείω δ' ὡς τὸ πάρος περ ἀύ̈πνους νύκτας ἴαυον:
	πολλὰς γὰρ δὴ νύκτας ἀεικελίῳ ἐνὶ κοίτῃ
	ἄεσα καί τ' ἀνέμεινα ἐύ̈θρονον ̓Ηῶ δῖαν.
	οὐδέ τί μοι ποδάνιπτρα ποδῶν ἐπιήρανα θυμῷ
	γίγνεται: οὐδὲ γυνὴ ποδὸς ἅψεται ἡμετέροιο
	τάων αἵ τοι δῶμα κάτα δρήστειραι ἔασιν,
	εἰ μή τις γρηῦς ἔστι παλαιή, κεδνὰ ἰδυῖα,
	ἥ τις δὴ τέτληκε τόσα φρεσὶν ὅσσα τ' ἐγώ περ:
	τῇ δ' οὐκ ἂν φθονέοιμι ποδῶν ἅψασθαι ἐμεῖο.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια:
	“ξεῖνε φίλ': οὐ γάρ πώ τις ἀνὴρ πεπνυμένος ὧδε
	ξείνων τηλεδαπῶν φιλίων ἐμὸν ἵκετο δῶμα,
	ὡς σὺ μάλ' εὐφραδέως πεπνυμένα πάντ' ἀγορεύεις:
	ἔστι δέ μοι γρηὺ̈ς πυκινὰ φρεσὶ μήδε' ἔχουσα
	ἣ κεῖνον δύστηνον ἐὺ̈ τρέφεν ἠδ' ἀτίταλλε,
	δεξαμένη χείρεσς',  ὅτε μιν πρῶτον τέκε μήτηρ,
	ἥ σε πόδας νίψει, ὀλιγηπελέουσά περ ἔμπης.
	ἀλλ' ἄγε νῦν ἀνστᾶσα, περίφρων Εὐρύκλεια,
	νίψον σοῖο ἄνακτος ὁμήλικα: καί που ̓Οδυσσεὺς
	ἤδη τοιόσδ' ἐστὶ πόδας τοιόσδε τε χεῖρας:
	αἶψα γὰρ ἐν κακότητι βροτοὶ καταγηράσκουσιν.”
	ὣς ἄρ' ἔφη, γρηὺ̈ς δὲ κατέσχετο χερσὶ πρόσωπα,
	δάκρυα δ' ἔκβαλε θερμά, ἔπος δ' ὀλοφυδνὸν ἔειπεν:
	“ὤ μοι ἐγὼ σέο, τέκνον, ἀμήχανος: ἦ σε περὶ Ζεὺς
	ἀνθρώπων ἤχθηρε θεουδέα θυμὸν ἔχοντα.
	οὐ γάρ πώ τις τόσσα βροτῶν Διὶ τερπικεραύνῳ
	πίονα μηρί' ἔκη' οὐδ' ἐξαίτους ἑκατόμβας,
	ὅσσα σὺ τῷ ἐδίδους, ἀρώμενος ἧος ἵκοιο
	γῆράς τε λιπαρὸν θρέψαιό τε φαίδιμον υἱόν:
	νῦν δέ τοι οἴῳ πάμπαν ἀφείλετο νόστιμον ἦμαρ.
	οὕτω που καὶ κείνῳ ἐφεψιόωντο γυναῖκες
	ξείνων τηλεδαπῶν, ὅτε τευ κλυτὰ δώμαθ' ἵκοιτο,
	ὡς σέθεν αἱ κύνες αἵδε καθεψιόωνται ἅπασαι,
	τάων νῦν λώβην τε καὶ αἴσχεα πόλλ' ἀλεείνων
	οὐκ ἐάας νίζειν: ἐμὲ δ' οὐκ ἀέκουσαν ἄνωγε
	κούρη ̓Ικαρίοιο,  περίφρων Πηνελόπεια.
	τῷ σε πόδας νίψω ἅμα τ' αὐτῆς Πηνελοπείης
	καὶ σέθεν εἵνεκ', ἐπεί μοι ὀρώρεται ἔνδοθι θυμὸς
	κήδεσιν. ἀλλ' ἄγε νῦν ξυνίει ἔπος, ὅττι κεν εἴπω:
	πολλοὶ δὴ ξεῖνοι ταλαπείριοι ἐνθάδ' ἵκοντο,
	ἀλλ' οὔ πώ τινά φημι ἐοικότα ὧδε ἰδέσθαι
	ὡς σὺ δέμας φωνήν τε πόδας τ' ̓Οδυσῆϊ ἔοικας.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“ὦ γρηῦ, οὕτω φασὶν ὅσοι ἴδον ὀφθαλμοῖσιν
	ἡμέας ἀμφοτέρους, μάλα εἰκέλω ἀλλήλοιϊν
	ἔμμεναι, ὡς σύ περ αὐτὴ ἐπιφρονέους' ἀγορεύεις.”
	ὣς ἄρ' ἔφη, γρηὺ̈ς δὲ λέβηθ' ἕλε παμφανόωντα
	τοῦ πόδας ἐξαπένιζεν, ὕδωρ δ' ἐνεχεύατο πουλὺ
	ψυχρόν, ἔπειτα δὲ θερμὸν ἐπήφυσεν. αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	ἷζεν ἐπ' ἐσχαρόφιν, ποτὶ δὲ σκότον ἐτράπετ' αἶψα:
	αὐτίκα γὰρ κατὰ θυμὸν ὀί̈σατο,  μή ἑ λαβοῦσα
	οὐλὴν ἀμφράσσαιτο καὶ ἀμφαδὰ ἔργα γένοιτο.
	νίζε δ' ἄρ' ἆσσον ἰοῦσα ἄναχθ' ἑόν: αὐτίκα δ' ἔγνω
	οὐλήν, τήν ποτέ μιν σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντι
	Παρνησόνδ' ἐλθόντα μετ' Αὐτόλυκόν τε καὶ υἷας,
	μητρὸς ἑῆς πάτερ' ἐσθλόν,  ὃς ἀνθρώπους ἐκέκαστο
	κλεπτοσύνῃ θ' ὅρκῳ τε: θεὸς δέ οἱ αὐτὸς ἔδωκεν
	̔Ερμείας: τῷ γὰρ κεχαρισμένα μηρία καῖεν
	ἀρνῶν ἠδ' ἐρίφων: ὁ δέ οἱ πρόφρων ἅμ' ὀπήδει.
	Αὐτόλυκος δ' ἐλθὼν ̓Ιθάκης ἐς πίονα δῆμον
	παῖδα νέον γεγαῶτα κιχήσατο θυγατέρος ἧς:
	τόν ῥά οἱ Εὐρύκλεια φίλοις ἐπὶ γούνασι θῆκε
	παυομένῳ δόρποιο, ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν:
	“Αὐτόλυκ', αὐτὸς νῦν ὄνομ' εὕρεο ὅττι κε θῆαι
	παιδὸς παιδὶ φίλῳ: πολυάρητος δέ τοί ἐστιν.”
	τὴν δ' αὖτ' Αὐτόλυκος ἀπαμείβετο φώνησέν τε:
	“γαμβρὸς ἐμὸς θυγάτηρ τε, τίθεσθ' ὄνομ' ὅττι κεν εἴπω:
	πολλοῖσιν γὰρ ἐγώ γε ὀδυσσάμενος τόδ' ἱκάνω,
	ἀνδράσιν ἠδὲ γυναιξὶν ἀνὰ χθόνα πουλυβότειραν:
	τῷ δ' ̓Οδυσεὺς ὄνομ' ἔστω ἐπώνυμον: αὐτὰρ ἐγώ γε,
	ὁππότ' ἂν ἡβήσας μητρώϊον ἐς μέγα δῶμα
	ἔλθῃ Παρνησόνδ', ὅθι πού μοι κτήματ' ἔασι,
	τῶν οἱ ἐγὼ δώσω καί μιν χαίροντ' ἀποπέμψω.”
	τῶν ἕνεκ' ἦλθ' ̓Οδυσεύς, ἵνα οἱ πόροι ἀγλαὰ δῶρα.
	τὸν μὲν ἄρ' Αὐτόλυκός τε καὶ υἱέες Αὐτολύκοιο
	χερσίν τ' ἠσπάζοντο ἔπεσσί τε μειλιχίοισι:
	μήτηρ δ' ̓Αμφιθέη μητρὸς περιφῦς' ̓Οδυσῆϊ
	κύσς' ἄρα μιν κεφαλήν τε καὶ ἄμφω φάεα καλά.
	Αὐτόλυκος δ' υἱοῖσιν ἐκέκλετο κυδαλίμοισι
	δεῖπνον ἐφοπλίσσαι: τοὶ δ' ὀτρύνοντος ἄκουσαν,
	αὐτίκα δ' εἰσάγαγον βοῦν ἄρσενα πενταέτηρον:
	τὸν δέρον ἀμφί θ' ἕπον, καί μιν διέχευαν ἅπαντα,
	μίστυλλόν τ' ἄρ' ἐπισταμένως πεῖράν τ' ὀβελοῖσιν,
	ὤπτησάν τε περιφραδέως, δάσσαντό τε μοίρας.
	ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα
	δαίνυντ',  οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐί̈σης:
	ἦμος δ' ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθεν,
	δὴ τότε κοιμήσαντο καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο.
	ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓Ηώς,
	βάν ῥ' ἴμεν ἐς θήρην, ἠμὲν κύνες ἠδὲ καὶ αὐτοὶ
	υἱέες Αὐτολύκου: μετὰ τοῖσι δὲ δῖος ̓Οδυσσεὺς
	ἤϊεν: αἰπὺ δ' ὄρος προσέβαν καταειμένον ὕλῃ
	Παρνησοῦ, τάχα δ' ἵκανον πτύχας ἠνεμοέσσας.
	̓Ηέλιος μὲν ἔπειτα νέον προσέβαλλεν ἀρούρας
	ἐξ ἀκαλαρρείταο βαθυρρόου ̓Ωκεανοῖο,
	οἱ δ' ἐς βῆσσαν ἵκανον ἐπακτῆρες: πρὸ δ' ἄρ' αὐτῶν
	ἴχνι' ἐρευνῶντες κύνες ἤϊσαν, αὐτὰρ ὄπισθεν
	υἱέες Αὐτολύκου: μετὰ τοῖσι δὲ δῖος ̓Οδυσσεὺς
	ἤϊεν ἄγχι κυνῶν, κραδάων δολιχόσκιον ἔγχος.
	ἔνθα δ' ἄρ' ἐν λόχμῃ πυκινῇ κατέκειτο μέγας σῦς:
	τὴν μὲν ἄρ' οὔτ' ἀνέμων διάει μένος ὑγρὸν ἀέντων,
	οὔτε μιν ̓Ηέλιος φαέθων ἀκτῖσιν ἔβαλλεν,
	οὔτ' ὄμβρος περάασκε διαμπερές: ὣς ἄρα πυκνὴ
	ἦεν, ἀτὰρ φύλλων ἐνέην χύσις ἤλιθα πολλή.
	τὸν δ' ἀνδρῶν τε κυνῶν τε περὶ κτύπος ἦλθε ποδοῖϊν,
	ὡς ἐπάγοντες ἐπῇσαν: ὁ δ' ἀντίος ἐκ ξυλόχοιο
	φρίξας εὖ λοφιήν, πῦρ δ' ὀφθαλμοῖσι δεδορκώς,
	στῆ ῥ' αὐτῶν σχεδόθεν: ὁ δ' ἄρα πρώτιστος ̓Οδυσσεὺς
	ἔσσυτ' ἀνασχόμενος δολιχὸν δόρυ χειρὶ παχείῃ,
	οὐτάμεναι μεμαώς: ὁ δέ μιν φθάμενος ἔλασεν σῦς
	γουνὸς ὕπερ,  πολλὸν δὲ διήφυσε σαρκὸς ὀδόντι
	λικριφὶς ἀί̈ξας, οὐδ' ὀστέον ἵκετο φωτός.
	τὸν δ' ̓Οδυσεὺς οὔτησε τυχὼν κατὰ δεξιὸν ὦμον,
	ἀντικρὺ δὲ διῆλθε φαεινοῦ δουρὸς ἀκωκή:
	κὰδ δ' ἔπες' ἐν κονίῃσι μακών, ἀπὸ δ' ἔπτατο θυμός.
	τὸν μὲν ἄρ' Αὐτολύκου παῖδες φίλοι ἀμφεπένοντο,
	ὠτειλὴν δ' ̓Οδυσῆος ἀμύμονος ἀντιθέοιο
	δῆσαν ἐπισταμένως, ἐπαοιδῇ δ' αἷμα κελαινὸν
	ἔσχεθον, αἶψα δ' ἵκοντο φίλου πρὸς δώματα πατρός.
	τὸν μὲν ἄρ' Αὐτόλυκός τε καὶ υἱέες Αὐτολύκοιο
	εὖ ἰησάμενοι ἠδ' ἀγλαὰ δῶρα πορόντες
	καρπαλίμως χαίροντα φίλην ἐς πατρίδ' ἔπεμπον
	εἰς ̓Ιθάκην. τῷ μέν ῥα πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ
	χαῖρον νοστήσαντι καὶ ἐξερέεινον ἕκαστα,
	οὐλὴν ὅττι πάθοι: ὁ δ' ἄρα σφίσιν εὖ κατέλεξεν
	ὥς μιν θηρεύοντ' ἔλασεν σῦς λευκῷ ὀδόντι,
	Παρνησόνδ' ἐλθόντα σὺν υἱάσιν Αὐτολύκοιο.
	τὴν γρηὺ̈ς χείρεσσι καταπρηνέσσι λαβοῦσα
	γνῶ ῥ' ἐπιμασσαμένη, πόδα δὲ προέηκε φέρεσθαι:
	ἐν δὲ λέβητι πέσε κνήμη, κανάχησε δὲ χαλκός,
	ἂψ δ' ἑτέρως' ἐκλίθη: τὸ δ' ἐπὶ χθονὸς ἐξέχυθ' ὕδωρ.
	τὴν δ' ἅμα χάρμα καὶ ἄλγος ἕλε φρένα, τὼ δέ οἱ ὄσσε
	δακρυόφι πλῆσθεν, θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή.
	ἁψαμένη δὲ γενείου ̓Οδυσσῆα προσέειπεν:
	“ἦ μάλ' ̓Οδυσσεύς ἐσσι, φίλον τέκος: οὐδέ ς' ἐγώ γε
	πρὶν ἔγνων,  πρὶν πάντα ἄνακτ' ἐμὸν ἀμφαφάασθαι.”
	ἦ καὶ Πηνελόπειαν ἐσέδρακεν ὀφθαλμοῖσι,
	πεφραδέειν ἐθέλουσα φίλον πόσιν ἔνδον ἐόντα.
	ἡ δ' οὔτ' ἀθρῆσαι δύνατ' ἀντίη οὔτε νοῆσαι:
	τῇ γὰρ ̓Αθηναίη νόον ἔτραπεν: αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	χεῖρ' ἐπιμασσάμενος φάρυγος λάβε δεξιτερῆφι,
	τῇ δ' ἑτέρῃ ἕθεν ἆσσον ἐρύσσατο φώνησέν τε.
	“μαῖα, τίη μ' ἐθέλεις ὀλέσαι; σὺ δέ μ' ἔτρεφες αὐτὴ
	τῷ σῷ ἐπὶ μαζῷ: νῦν δ' ἄλγεα πολλὰ μογήσας
	ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν.
	ἀλλ' ἐπεὶ ἐφράσθης καί τοι θεὸς ἔμβαλε θυμῷ,
	σίγα, μή τίς τ' ἄλλος ἐνὶ μεγάροισι πύθηται.
	ὧδε γὰρ ἐξερέω, καὶ μὴν  τετελεσμένον ἔσται:
	εἴ χ' ὑπ' ἐμοί γε θεὸς δαμάσῃ μνηστῆρας ἀγαυούς,
	οὐδὲ τροφοῦ οὔσης σεῦ ἀφέξομαι, ὁππότ' ἂν ἄλλας
	δμῳὰς ἐν μεγάροισιν ἐμοῖς κτείνωμι γυναῖκας.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Εὐρύκλεια:
	“τέκνον ἐμόν, ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων.
	οἶσθα μὲν οἷον ἐμὸν μένος ἔμπεδον οὐδ' ἐπιεικτόν,
	ἕξω δ' ὡς ὅτε τις στερεὴ λίθος ἠὲ σίδηρος.
	ἄλλο δέ τοι ἐρέω,  σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν:
	εἴ χ' ὑπό σοι γε θεὸς δαμάσῃ μνηστῆρας ἀγαυούς,
	δὴ τότε τοι καταλέξω ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκας,
	αἵ τέ ς' ἀτιμάζουσι καὶ αἳ νηλείτιδές εἰσι.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς
	“μαῖα,  τίη δὲ σὺ τὰς μυθήσεαι; οὐδέ τί σε χρή.
	εὖ νυ καὶ αὐτὸς ἐγὼ φράσομαι καὶ εἴσομ' ἑκάστην:
	ἀλλ' ἔχε σιγῇ μῦθον, ἐπίτρεψον δὲ θεοῖσιν.”
	ὣς ἄρ' ἔφη, γρηὺ̈ς δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει
	οἰσομένη ποδάνιπτρα: τὰ γὰρ πρότερ' ἔκχυτο πάντα.
	αὐτὰρ ἐπεὶ νίψεν τε καὶ ἤλειψεν λίπ' ἐλαίῳ,
	αὖτις ἄρ' ἀσσοτέρω πυρὸς ἕλκετο δίφρον ̓Οδυσσεὺς
	θερσόμενος, οὐλὴν δὲ κατὰ ῥακέεσσι κάλυψε.
	τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε περίφρων Πηνελόπεια:
	“ξεῖνε, τὸ μέν ς' ἔτι τυτθὸν ἐγὼν εἰρήσομαι αὐτή:
	καὶ γὰρ δὴ κοίτοιο τάχ' ἔσσεται ἡδέος ὥρη,
	ὅν τινά γ' ὕπνος ἕλοι γλυκερός, καὶ κηδόμενόν περ.
	αὐτὰρ ἐμοὶ καὶ πένθος ἀμέτρητον πόρε δαίμων:
	ἤματα μὲν γὰρ τέρπομ' ὀδυρομένη, γοόωσα,
	ἔς τ' ἐμὰ ἔργ' ὁρόωσα καὶ ἀμφιπόλων ἐνὶ οἴκῳ:
	αὐτὰρ ἐπὴν νὺξ ἔλθῃ,  ἕλῃσί τε κοῖτος ἅπαντας,
	κεῖμαι ἐνὶ λέκτρῳ, πυκιναὶ δέ μοι ἀμφ' ἀδινὸν κῆρ
	ὀξεῖαι μελεδῶνες ὀδυρομένην ἐρέθουσιν.
	ὡς δ' ὅτε Πανδαρέου κούρη, χλωρηὶ̈ς ἀηδών,
	καλὸν ἀείδῃσιν ἔαρος νέον ἱσταμένοιο,
	δενδρέων ἐν πετάλοισι καθεζομένη πυκινοῖσιν,
	ἥ τε θαμὰ τρωπῶσα χέει πολυηχέα φωνήν,
	παῖδ' ὀλοφυρομένη ̓́Ιτυλον φίλον, ὅν ποτε χαλκῷ
	κτεῖνε δι' ἀφραδίας, κοῦρον Ζήθοιο ἄνακτος,
	ὣς καὶ ἐμοὶ δίχα θυμὸς ὀρώρεται ἔνθα καὶ ἔνθα,
	ἠὲ μένω παρὰ παιδὶ καὶ ἔμπεδα πάντα φυλάσσω,
	κτῆσιν ἐμήν, δμῶάς τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα,
	εὐνήν τ' αἰδομένη πόσιος δήμοιό τε φῆμιν,
	ἦ ἤδη ἅμ' ἕπωμαι ̓Αχαιῶν ὅς τις ἄριστος
	μνᾶται ἐνὶ μεγάροισι, πορὼν ἀπερείσια ἕδνα.
	παῖς δ' ἐμὸς ἧος ἔην ἔτι νήπιος ἠδὲ χαλίφρων,
	γήμασθ' οὔ μ' εἴα πόσιος κατὰ δῶμα λιποῦσαν:
	νῦν δ' ὅτε δὴ μέγας ἐστὶ καὶ ἥβης μέτρον ἱκάνει,
	καὶ δή μ' ἀρᾶται πάλιν ἐλθέμεν ἐκ μεγάροιο,
	κτήσιος ἀσχαλόων, τήν οἱ κατέδουσιν ̓Αχαιοί.
	ἀλλ' ἄγε μοι τὸν ὄνειρον ὑπόκριναι καὶ ἄκουσον.
	χῆνές μοι κατὰ οἶκον ἐείκοσι πυρὸν ἔδουσιν
	ἐξ ὕδατος, καί τέ σφιν ἰαίνομαι εἰσορόωσα:
	ἐλθὼν δ' ἐξ ὄρεος μέγας αἰετὸς ἀγκυλοχείλης
	πᾶσι κατ' αὐχένας ἦξε καὶ ἔκτανεν: οἱ δ' ἐκέχυντο
	ἀθρόοι ἐν μεγάροις,  ὁ δ' ἐς αἰθέρα δῖαν ἀέρθη.
	αὐτὰρ ἐγὼ κλαῖον καὶ ἐκώκυον ἔν περ ὀνείρῳ,
	ἀμφὶ δ' ἔμ' ἠγερέθοντο ἐϋπλοκαμῖδες ̓Αχαιαί,
	οἴκτρ' ὀλοφυρομένην ὅ μοι αἰετὸς ἔκτανε χῆνας.
	ἂψ δ' ἐλθὼν κατ' ἄρ' ἕζετ' ἐπὶ προὔχοντι μελάθρῳ,
	φωνῇ δὲ βροτέῃ κατερήτυε φώνησέν τε:
	“‘θάρσει, ̓Ικαρίου κούρη τηλεκλειτοῖο:
	οὐκ ὄναρ, ἀλλ' ὕπαρ ἐσθλόν, ὅ τοι τετελεσμένον ἔσται.
	χῆνες μὲν μνηστῆρες, ἐγὼ δέ τοι αἰετὸς ὄρνις
	ἦα πάρος, νῦν αὖτε τεὸς πόσις εἰλήλουθα,
	ὃς πᾶσι μνηστῆρσιν ἀεικέα πότμον ἐφήσω.’
	“ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐμὲ μελιηδὴς ὕπνος ἀνῆκε:
	παπτήνασα δὲ χῆνας ἐνὶ μεγάροισι νόησα
	πυρὸν ἐρεπτομένους παρὰ πύελον, ἧχι πάρος περ.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“ὦ γύναι,  οὔ πως ἔστιν ὑποκρίνασθαι ὄνειρον
	ἄλλῃ ἀποκλίναντ', ἐπεὶ ἦ ῥά τοι αὐτὸς ̓Οδυσσεὺς
	πέφραδ' ὅπως τελέει: μνηστῆρσι δὲ φαίνετ' ὄλεθρος
	πᾶσι μάλ', οὐδέ κέ τις θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξει.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια:
	“ξεῖν',  ἦ τοι μὲν ὄνειροι ἀμήχανοι ἀκριτόμυθοι
	γίγνοντ', οὐδέ τι πάντα τελείεται ἀνθρώποισι.
	δοιαὶ γάρ τε πύλαι ἀμενηνῶν εἰσὶν ὀνείρων:
	αἱ μὲν γὰρ κεράεσσι τετεύχαται, αἱ δ' ἐλέφαντι:
	τῶν οἳ μέν κ' ἔλθωσι διὰ πριστοῦ ἐλέφαντος,
	οἵ ῥ' ἐλεφαίρονται,  ἔπε' ἀκράαντα φέροντες:
	οἱ δὲ διὰ ξεστῶν κεράων ἔλθωσι θύραζε,
	οἵ ῥ' ἔτυμα κραίνουσι, βροτῶν ὅτε κέν τις ἴδηται.
	ἀλλ' ἐμοὶ οὐκ ἐντεῦθεν ὀί̈ομαι αἰνὸν ὄνειρον
	ἐλθέμεν: ἦ κ' ἀσπαστὸν ἐμοὶ καὶ παιδὶ γένοιτο.
	ἄλλο δέ τοι ἐρέω,  σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν:
	ἥδε δὴ ἠὼς εἶσι δυσώνυμος, ἥ μ' ̓Οδυσῆος
	οἴκου ἀποσχήσει: νῦν γὰρ καταθήσω ἄεθλον,
	τοὺς πελέκεας, τοὺς κεῖνος ἐνὶ μεγάροισιν ἑοῖσιν
	ἵστασχ' ἑξείης, δρυόχους ὥς, δώδεκα πάντας:
	στὰς δ' ὅ γε πολλὸν ἄνευθε διαρρίπτασκεν ὀϊστόν.
	νῦν δὲ μνηστήρεσσιν ἄεθλον τοῦτον ἐφήσω:
	ὃς δέ κε ῥηί̈τατ' ἐντανύσῃ βιὸν ἐν παλάμῃσι
	καὶ διοϊστεύσῃ πελέκεων δυοκαίδεκα πάντων,
	τῷ κεν ἅμ' ἑσποίμην, νοσφισσαμένη τόδε δῶμα
	κουρίδιον, μάλα καλόν,  ἐνίπλειον βιότοιο:
	τοῦ ποτὲ μεμνήσεσθαι ὀί̈ομαι ἔν περ ὀνείρῳ.”
	τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς
	“ὦ γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω ̓Οδυσῆος,
	μηκέτι νῦν ἀνάβαλλε δόμοις ἔνι τοῦτον ἄεθλον:
	πρὶν γάρ τοι πολύμητις ἐλεύσεται ἐνθάδ' ̓Οδυσσεύς,
	πρὶν τούτους τόδε τόξον ἐύ̈ξοον ἀμφαφόωντας
	νευρήν τ' ἐντανύσαι διοϊστεῦσαί τε σιδήρου.”
	τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια:
	“εἴ κ' ἐθέλοις μοι, ξεῖνε, παρήμενος ἐν μεγάροισι
	τέρπειν, οὔ κέ μοι ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισι χυθείη.
	ἀλλ' οὐ γάρ πως ἔστιν ἀύ̈πνους ἔμμεναι αἰεὶ
	ἀνθρώπους: ἐπὶ γάρ τοι ἑκάστῳ μοῖραν ἔθηκαν
	ἀθάνατοι θνητοῖσιν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν.
	ἀλλ' ἦ τοι μὲν ἐγὼν ὑπερώϊον εἰσαναβᾶσα
	λέξομαι εἰς εὐνήν,  ἥ μοι στονόεσσα τέτυκται,
	αἰεὶ δάκρυς' ἐμοῖσι πεφυρμένη, ἐξ οὗ ̓Οδυσσεὺς
	ᾤχετ' ἐποψόμενος Κακοί̈λιον οὐκ ὀνομαστήν.
	ἔνθα κε λεξαίμην: σὺ δὲ λέξεο τῷδ' ἐνὶ οἴκῳ,
	ἢ χαμάδις στορέσας ἤ τοι κατὰ δέμνια θέντων.”
	ὣς εἰποῦς' ἀνέβαιν' ὑπερώϊα σιγαλόεντα,
	οὐκ οἴη, ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι κίον ἄλλαι.
	ἐς δ' ὑπερῷ' ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶ
	κλαῖεν ἔπειτ' ̓Οδυσῆα, φίλον πόσιν, ὄφρα οἱ ὕπνον
	ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις ̓Αθήνη.
