	ὣς ὁ μὲν ἔνθα καθεῦδε πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεὺς
	ὕπνῳ καὶ καμάτῳ ἀρημένος: αὐτὰρ ̓Αθήνη
	βῆ ῥ' ἐς Φαιήκων ἀνδρῶν δῆμόν τε πόλιν τε,
	οἳ πρὶν μέν ποτ' ἔναιον ἐν εὐρυχόρῳ ̔Υπερείῃ,
	ἀγχοῦ Κυκλώπων ἀνδρῶν ὑπερηνορεόντων,
	οἵ σφεας σινέσκοντο, βίηφι δὲ φέρτεροι ἦσαν.
	ἔνθεν ἀναστήσας ἄγε Ναυσίθοος θεοειδής,
	εἷσεν δὲ Σχερίῃ, ἑκὰς ἀνδρῶν ἀλφηστάων,
	ἀμφὶ δὲ τεῖχος ἔλασσε πόλει, καὶ ἐδείματο οἴκους,
	καὶ νηοὺς ποίησε θεῶν,  καὶ ἐδάσσατ' ἀρούρας.
	ἀλλ' ὁ μὲν ἤδη κηρὶ δαμεὶς ̓́Αϊδόσδε βεβήκει,
	̓Αλκίνοος δὲ τότ' ἦρχε, θεῶν ἄπο μήδεα εἰδώς.
	τοῦ μὲν ἔβη πρὸς δῶμα θεά, γλαυκῶπις ̓Αθήνη,
	νόστον ̓Οδυσσῆι μεγαλήτορι μητιόωσα.
	βῆ δ' ἴμεν ἐς θάλαμον πολυδαίδαλον,  ᾧ ἔνι κούρη
	κοιμᾶτ' ἀθανάτῃσι φυὴν καὶ εἶδος ὁμοίη,
	Ναυσικάα, θυγάτηρ μεγαλήτορος ̓Αλκινόοιο,
	πὰρ δὲ δύ' ἀμφίπολοι, Χαρίτων ἄπο κάλλος ἔχουσαι,
	σταθμοῖιν ἑκάτερθε: θύραι δ' ἐπέκειντο φαειναί.
	ἡ δ' ἀνέμου ὡς πνοιὴ ἐπέσσυτο δέμνια κούρης,
	στῆ δ' ἄρ' ὑπὲρ κεφαλῆς, καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν,
	εἰδομένη κούρῃ ναυσικλειτοῖο Δύμαντος,
	ἥ οἱ ὁμηλικίη μὲν ἔην, κεχάριστο δὲ θυμῷ.
	τῇ μιν ἐεισαμένη προσέφη γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	“Ναυσικάα,  τί νύ ς' ὧδε μεθήμονα γείνατο μήτηρ;
	εἵματα μέν τοι κεῖται ἀκηδέα σιγαλόεντα,
	σοὶ δὲ γάμος σχεδόν ἐστιν, ἵνα χρὴ καλὰ μὲν αὐτὴν
	ἕννυσθαι, τὰ δὲ τοῖσι παρασχεῖν, οἵ κέ ς' ἄγωνται.
	ἐκ γάρ τοι τούτων φάτις ἀνθρώπους ἀναβαίνει
	ἐσθλή,  χαίρουσιν δὲ πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ.
	ἀλλ' ἴομεν πλυνέουσαι ἅμ' ἠοῖ φαινομένηφι:
	καί τοι ἐγὼ συνέριθος ἅμ' ἕψομαι, ὄφρα τάχιστα
	ἐντύνεαι, ἐπεὶ οὔ τοι ἔτι δὴν παρθένος ἔσσεαι:
	ἤδη γάρ σε μνῶνται ἀριστῆες κατὰ δῆμον
	πάντων Φαιήκων,  ὅθι τοι γένος ἐστὶ καὶ αὐτῇ.
	ἀλλ' ἄγ' ἐπότρυνον πατέρα κλυτὸν ἠῶθι πρὸ
	ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν ἐφοπλίσαι, ἥ κεν ἄγῃσι
	ζῶστρά τε καὶ πέπλους καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα.
	καὶ δὲ σοὶ ὧδ' αὐτῇ πολὺ κάλλιον ἠὲ πόδεσσιν
	ἔρχεσθαι: πολλὸν γὰρ ἀπὸ πλυνοί εἰσι πόληος.”
	ἡ μὲν ἄρ' ὣς εἰποῦς' ἀπέβη γλαυκῶπις ̓Αθήνη
	Οὔλυμπόνδ', ὅθι φασὶ θεῶν ἕδος ἀσφαλὲς αἰεὶ
	ἔμμεναι. οὔτ' ἀνέμοισι τινάσσεται οὔτε ποτ' ὄμβρῳ
	δεύεται οὔτε χιὼν ἐπιπίλναται, ἀλλὰ μάλ' αἴθρη
	πέπταται ἀνέφελος,  λευκὴ δ' ἐπιδέδρομεν αἴγλη:
	τῷ ἔνι τέρπονται μάκαρες θεοὶ ἤματα πάντα.
	ἔνθ' ἀπέβη γλαυκῶπις, ἐπεὶ διεπέφραδε κούρῃ.
	αὐτίκα δ' ̓Ηὼς ἦλθεν ἐύθρονος, ἥ μιν ἔγειρε
	Ναυσικάαν ἐύπεπλον: ἄφαρ δ' ἀπεθαύμας' ὄνειρον,
	βῆ δ' ἰέναι διὰ δώμαθ',  ἵν' ἀγγείλειε τοκεῦσιν,
	πατρὶ φίλῳ καὶ μητρί: κιχήσατο δ' ἔνδον ἐόντας:
	ἡ μὲν ἐπ' ἐσχάρῃ ἧστο σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν
	ἠλάκατα στρωφῶς' ἁλιπόρφυρα: τῷ δὲ θύραζε
	ἐρχομένῳ ξύμβλητο μετὰ κλειτοὺς βασιλῆας
	ἐς βουλήν,  ἵνα μιν κάλεον Φαίηκες ἀγαυοί.
	ἡ δὲ μάλ' ἄγχι στᾶσα φίλον πατέρα προσέειπε:
	“πάππα φίλ', οὐκ ἂν δή μοι ἐφοπλίσσειας ἀπήνην
	ὑψηλὴν ἐύκυκλον, ἵνα κλυτὰ εἵματ' ἄγωμαι
	ἐς ποταμὸν πλυνέουσα, τά μοι ῥερυπωμένα κεῖται;
	καὶ δὲ σοὶ αὐτῷ ἔοικε μετὰ πρώτοισιν ἐόντα.
	βουλὰς βουλεύειν καθαρὰ χροί̈ εἵματ' ἔχοντα.
	πέντε δέ τοι φίλοι υἷες ἐνὶ μεγάροις γεγάασιν,
	οἱ δύ' ὀπυίοντες, τρεῖς δ' ἠίθεοι θαλέθοντες:
	οἱ δ' αἰεὶ ἐθέλουσι νεόπλυτα εἵματ' ἔχοντες
	ἐς χορὸν ἔρχεσθαι: τὰ δ' ἐμῇ φρενὶ πάντα μέμηλεν.”
	ὣς ἔφατ': αἴδετο γὰρ θαλερὸν γάμον ἐξονομῆναι
	πατρὶ φίλῳ. ὁ δὲ πάντα νόει καὶ ἀμείβετο μύθῳ:
	“οὔτε τοι ἡμιόνων φθονέω, τέκος, οὔτε τευ ἄλλου.
	ἔρχευ: ἀτάρ τοι δμῶες ἐφοπλίσσουσιν ἀπήνην
	ὑψηλὴν ἐύκυκλον,  ὑπερτερίῃ ἀραρυῖαν.”
	ὣς εἰπὼν δμώεσσιν ἐκέκλετο, τοὶ δ' ἐπίθοντο.
	οἱ μὲν ἄρ' ἐκτὸς ἄμαξαν ἐύτροχον ἡμιονείην
	ὥπλεον, ἡμιόνους θ' ὕπαγον ζεῦξάν θ' ὑπ' ἀπήνῃ:
	κούρη δ' ἐκ θαλάμοιο φέρεν ἐσθῆτα φαεινήν.
	καὶ τὴν μὲν κατέθηκεν ἐυξέστῳ ἐπ' ἀπήνῃ,
	μήτηρ δ' ἐν κίστῃ ἐτίθει μενοεικέ' ἐδωδὴν
	παντοίην, ἐν δ' ὄψα τίθει, ἐν δ' οἶνον ἔχευεν
	ἀσκῷ ἐν αἰγείῳ: κούρη δ' ἐπεβήσετ' ἀπήνης.
	δῶκεν δὲ χρυσέῃ ἐν ληκύθῳ ὑγρὸν ἔλαιον,
	ἧος χυτλώσαιτο σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξίν.
	ἡ δ' ἔλαβεν μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα,
	μάστιξεν δ' ἐλάαν: καναχὴ δ' ἦν ἡμιόνοιιν.
	αἱ δ' ἄμοτον τανύοντο, φέρον δ' ἐσθῆτα καὶ αὐτήν,
	οὐκ οἴην, ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι κίον ἄλλαι.
	αἱ δ' ὅτε δὴ ποταμοῖο ῥόον περικαλλέ' ἵκοντο,
	ἔνθ' ἦ τοι πλυνοὶ ἦσαν ἐπηετανοί, πολὺ δ' ὕδωρ
	καλὸν ὑπεκπρόρεεν μάλα περ ῥυπόωντα καθῆραι,
	ἔνθ' αἵ γ' ἡμιόνους μὲν ὑπεκπροέλυσαν ἀπήνης.
	καὶ τὰς μὲν σεῦαν ποταμὸν πάρα δινήεντα
	τρώγειν ἄγρωστιν μελιηδέα: ταὶ δ' ἀπ' ἀπήνης
	εἵματα χερσὶν ἕλοντο καὶ ἐσφόρεον μέλαν ὕδωρ,
	στεῖβον δ' ἐν βόθροισι θοῶς ἔριδα προφέρουσαι.
	αὐτὰρ ἐπεὶ πλῦνάν τε κάθηράν τε ῥύπα πάντα,
	ἑξείης πέτασαν παρὰ θῖν' ἁλός, ἧχι μάλιστα
	λάιγγας ποτὶ χέρσον ἀποπλύνεσκε θάλασσα.
	αἱ δὲ λοεσσάμεναι καὶ χρισάμεναι λίπ' ἐλαίῳ
	δεῖπνον ἔπειθ' εἵλοντο παρ' ὄχθῃσιν ποταμοῖο,
	εἵματα δ' ἠελίοιο μένον τερσήμεναι αὐγῇ.
	αὐτὰρ ἐπεὶ σίτου τάρφθεν δμῳαί τε καὶ αὐτή,
	σφαίρῃ ταὶ δ' ἄρ' ἔπαιζον,  ἀπὸ κρήδεμνα βαλοῦσαι:
	τῇσι δὲ Ναυσικάα λευκώλενος ἤρχετο μολπῆς.
	οἵη δ' ̓́Αρτεμις εἶσι κατ' οὔρεα ἰοχέαιρα,
	ἢ κατὰ Τηύ̈γετον περιμήκετον ἢ ̓Ερύμανθον,
	τερπομένη κάπροισι καὶ ὠκείῃς ἐλάφοισι:
	τῇ δέ θ' ἅμα νύμφαι,  κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο,
	ἀγρονόμοι παίζουσι, γέγηθε δέ τε φρένα Λητώ:
	πασάων δ' ὑπὲρ ἥ γε κάρη ἔχει ἠδὲ μέτωπα,
	ῥεῖά τ' ἀριγνώτη πέλεται, καλαὶ δέ τε πᾶσαι:
	ὣς ἥ γ' ἀμφιπόλοισι μετέπρεπε παρθένος ἀδμής.
	ἀλλ' ὅτε δὴ ἄρ' ἔμελλε πάλιν οἶκόνδε νέεσθαι
	ζεύξας' ἡμιόνους πτύξασά τε εἵματα καλά,
	ἔνθ' αὖτ' ἄλλ' ἐνόησε θεά, γλαυκῶπις ̓Αθήνη,
	ὡς ̓Οδυσεὺς ἔγροιτο, ἴδοι τ' ἐυώπιδα κούρην,
	ἥ οἱ Φαιήκων ἀνδρῶν πόλιν ἡγήσαιτο.
	σφαῖραν ἔπειτ' ἔρριψε μετ' ἀμφίπολον βασίλεια:
	ἀμφιπόλου μὲν ἅμαρτε, βαθείῃ δ' ἔμβαλε δίνῃ:
	αἱ δ' ἐπὶ μακρὸν ἄυσαν: ὁ δ' ἔγρετο δῖος ̓Οδυσσεύς,
	ἑζόμενος δ' ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν:
	“ὤ μοι ἐγώ, τέων αὖτε βροτῶν ἐς γαῖαν ἱκάνω;
	ἦ ῥ' οἵ γ' ὑβρισταί τε καὶ ἄγριοι οὐδὲ δίκαιοι,
	ἦε φιλόξεινοι καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής;
	ὥς τέ με κουράων ἀμφήλυθε θῆλυς ἀυτή:
	νυμφάων, αἳ ἔχους' ὀρέων αἰπεινὰ κάρηνα
	καὶ πηγὰς ποταμῶν καὶ πίσεα ποιήεντα.
	ἦ νύ που ἀνθρώπων εἰμὶ σχεδὸν αὐδηέντων;
	ἀλλ' ἄγ' ἐγὼν αὐτὸς πειρήσομαι ἠδὲ ἴδωμαι.”
	ὣς εἰπὼν θάμνων ὑπεδύσετο δῖος ̓Οδυσσεύς,
	ἐκ πυκινῆς δ' ὕλης πτόρθον κλάσε χειρὶ παχείῃ
	φύλλων, ὡς ῥύσαιτο περὶ χροὶ̈ μήδεα φωτός.
	βῆ δ' ἴμεν ὥς τε λέων ὀρεσίτροφος ἀλκὶ πεποιθώς,
	ὅς τ' εἶς' ὑόμενος καὶ ἀήμενος, ἐν δέ οἱ ὄσσε
	δαίεται: αὐτὰρ ὁ βουσὶ μετέρχεται ἢ ὀίεσσιν
	ἠὲ μετ' ἀγροτέρας ἐλάφους: κέλεται δέ ἑ γαστὴρ
	μήλων πειρήσοντα καὶ ἐς πυκινὸν δόμον ἐλθεῖν:
	ὣς ̓Οδυσεὺς κούρῃσιν ἐυπλοκάμοισιν ἔμελλε
	μίξεσθαι, γυμνός περ ἐών: χρειὼ γὰρ ἵκανε.
	σμερδαλέος δ' αὐτῇσι φάνη κεκακωμένος ἅλμῃ,
	τρέσσαν δ' ἄλλυδις ἄλλη ἐπ' ἠιόνας προὐχούσας:
	οἴη δ' ̓Αλκινόου θυγάτηρ μένε: τῇ γὰρ ̓Αθήνη
	θάρσος ἐνὶ φρεσὶ θῆκε καὶ ἐκ δέος εἵλετο γυίων.
	στῆ δ' ἄντα σχομένη: ὁ δὲ μερμήριξεν ̓Οδυσσεύς,
	ἢ γούνων λίσσοιτο λαβὼν ἐυώπιδα κούρην,
	ἦ αὔτως ἐπέεσσιν ἀποσταδὰ μειλιχίοισι
	λίσσοιτ', εἰ δείξειε πόλιν καὶ εἵματα δοίη.
	ὣς ἄρα οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι,
	λίσσεσθαι ἐπέεσσιν ἀποσταδὰ μειλιχίοισι,
	μή οἱ γοῦνα λαβόντι χολώσαιτο φρένα κούρη.
	αὐτίκα μειλίχιον καὶ κερδαλέον φάτο μῦθον.
	“γουνοῦμαί σε, ἄνασσα: θεός νύ τις, ἦ βροτός ἐσσι;
	εἰ μέν τις θεός ἐσσι,  τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν,
	̓Αρτέμιδί σε ἐγώ γε, Διὸς κούρῃ μεγάλοιο,
	εἶδός τε μέγεθός τε φυήν τ' ἄγχιστα ἐίσκω:
	εἰ δέ τίς ἐσσι βροτῶν, τοὶ ἐπὶ χθονὶ ναιετάουσιν,
	τρὶς μάκαρες μὲν σοί γε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ,
	τρὶς μάκαρες δὲ κασίγνητοι: μάλα πού σφισι θυμὸς
	αἰὲν ἐυφροσύνῃσιν ἰαίνεται εἵνεκα σεῖο,
	λευσσόντων τοιόνδε θάλος χορὸν εἰσοιχνεῦσαν.
	κεῖνος δ' αὖ περὶ κῆρι μακάρτατος ἔξοχον ἄλλων,
	ὅς κέ ς' ἐέδνοισι βρίσας οἶκόνδ' ἀγάγηται.
	οὐ γάρ πω τοιοῦτον ἴδον βροτὸν ὀφθαλμοῖσιν,
	οὔτ' ἄνδρ' οὔτε γυναῖκα: σέβας μ' ἔχει εἰσορόωντα.
	Δήλῳ δή ποτε τοῖον ̓Απόλλωνος παρὰ βωμῷ
	φοίνικος νέον ἔρνος ἀνερχόμενον ἐνόησα:
	ἦλθον γὰρ καὶ κεῖσε, πολὺς δέ μοι ἕσπετο λαός,
	τὴν ὁδὸν ᾗ δὴ μέλλεν ἐμοὶ κακὰ κήδε' ἔσεσθαι.
	ὣς δ' αὔτως καὶ κεῖνο ἰδὼν ἐτεθήπεα θυμῷ
	δήν, ἐπεὶ οὔ πω τοῖον ἀνήλυθεν ἐκ δόρυ γαίης,
	ὡς σέ, γύναι, ἄγαμαί τε τέθηπά τε, δείδια δ' αἰνῶς
	γούνων ἅψασθαι: χαλεπὸν δέ με πένθος ἱκάνει.
	χθιζὸς ἐεικοστῷ φύγον ἤματι οἴνοπα πόντον:
	τόφρα δέ μ' αἰεὶ κῦμ' ἐφόρει κραιπναί τε θύελλαι
	νήσου ἀπ' ̓Ωγυγίης. νῦν δ' ἐνθάδε κάββαλε δαίμων,
	ὄφρ' ἔτι που καὶ τῇδε πάθω κακόν: οὐ γὰρ ὀίω
	παύσεσθ', ἀλλ' ἔτι πολλὰ θεοὶ τελέουσι πάροιθεν.
	ἀλλά,  ἄνασς', ἐλέαιρε: σὲ γὰρ κακὰ πολλὰ μογήσας
	ἐς πρώτην ἱκόμην, τῶν δ' ἄλλων οὔ τινα οἶδα
	ἀνθρώπων, οἳ τήνδε πόλιν καὶ γαῖαν ἔχουσιν.
	ἄστυ δέ μοι δεῖξον, δὸς δὲ ῥάκος ἀμφιβαλέσθαι,
	εἴ τί που εἴλυμα σπείρων ἔχες ἐνθάδ' ἰοῦσα.
	σοὶ δὲ θεοὶ τόσα δοῖεν ὅσα φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς,
	ἄνδρα τε καὶ οἶκον, καὶ ὁμοφροσύνην ὀπάσειαν
	ἐσθλήν: οὐ μὲν γὰρ τοῦ γε κρεῖσσον καὶ ἄρειον,
	ἢ ὅθ' ὁμοφρονέοντε νοήμασιν οἶκον ἔχητον
	ἀνὴρ ἠδὲ γυνή: πόλλ' ἄλγεα δυσμενέεσσι,
	χάρματα δ' εὐμενέτῃσι,  μάλιστα δέ τ' ἔκλυον αὐτοί.”
	τὸν δ' αὖ Ναυσικάα λευκώλενος ἀντίον ηὔδα:
	“ξεῖν', ἐπεὶ οὔτε κακῷ οὔτ' ἄφρονι φωτὶ ἔοικας:
	Ζεὺς δ' αὐτὸς νέμει ὄλβον ̓Ολύμπιος ἀνθρώποισιν,
	ἐσθλοῖς ἠδὲ κακοῖσιν, ὅπως ἐθέλῃσιν, ἑκάστῳ:
	καί που σοὶ τάδ' ἔδωκε,  σὲ δὲ χρὴ τετλάμεν ἔμπης.
	νῦν δ', ἐπεὶ ἡμετέρην τε πόλιν καὶ γαῖαν ἱκάνεις,
	οὔτ' οὖν ἐσθῆτος δευήσεαι οὔτε τευ ἄλλου,
	ὧν ἐπέοιχ' ἱκέτην ταλαπείριον ἀντιάσαντα.
	ἄστυ δέ τοι δείξω, ἐρέω δέ τοι οὔνομα λαῶν.
	Φαίηκες μὲν τήνδε πόλιν καὶ γαῖαν ἔχουσιν,
	εἰμὶ δ' ἐγὼ θυγάτηρ μεγαλήτορος ̓Αλκινόοιο,
	τοῦ δ' ἐκ Φαιήκων ἔχεται κάρτος τε βίη τε.”
	ἦ ῥα καὶ ἀμφιπόλοισιν ἐυπλοκάμοισι κέλευσε:
	“στῆτέ μοι, ἀμφίπολοι: πόσε φεύγετε φῶτα ἰδοῦσαι;
	ἦ μή πού τινα δυσμενέων φάσθ' ἔμμεναι ἀνδρῶν;
	οὐκ ἔσθ' οὗτος ἀνὴρ διερὸς βροτὸς οὐδὲ γένηται,
	ὅς κεν Φαιήκων ἀνδρῶν ἐς γαῖαν ἵκηται
	δηιοτῆτα φέρων: μάλα γὰρ φίλοι ἀθανάτοισιν.
	οἰκέομεν δ' ἀπάνευθε πολυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ,
	ἔσχατοι,  οὐδέ τις ἄμμι βροτῶν ἐπιμίσγεται ἄλλος.
	ἀλλ' ὅδε τις δύστηνος ἀλώμενος ἐνθάδ' ἱκάνει,
	τὸν νῦν χρὴ κομέειν: πρὸς γὰρ Διός εἰσιν ἅπαντες
	ξεῖνοί τε πτωχοί τε, δόσις δ' ὀλίγη τε φίλη τε.
	ἀλλὰ δότ', ἀμφίπολοι, ξείνῳ βρῶσίν τε πόσιν τε,
	λούσατέ τ' ἐν ποταμῷ,  ὅθ' ἐπὶ σκέπας ἔστ' ἀνέμοιο.”
	ὣς ἔφαθ', αἱ δ' ἔσταν τε καὶ ἀλλήλῃσι κέλευσαν,
	κὰδ δ' ἄρ' ̓Οδυσσῆ' εἷσαν ἐπὶ σκέπας, ὡς ἐκέλευσεν
	Ναυσικάα θυγάτηρ μεγαλήτορος ̓Αλκινόοιο:
	πὰρ δ' ἄρα οἱ φᾶρός τε χιτῶνά τε εἵματ' ἔθηκαν,
	δῶκαν δὲ χρυσέῃ ἐν ληκύθῳ ὑγρὸν ἔλαιον,
	ἤνωγον δ' ἄρα μιν λοῦσθαι ποταμοῖο ῥοῇσιν.
	δή ῥα τότ' ἀμφιπόλοισι μετηύδα δῖος ̓Οδυσσεύς:
	“ἀμφίπολοι, στῆθ' οὕτω ἀπόπροθεν, ὄφρ' ἐγὼ αὐτὸς
	ἅλμην ὤμοιιν ἀπολούσομαι, ἀμφὶ δ' ἐλαίῳ
	χρίσομαι: ἦ γὰρ δηρὸν ἀπὸ χροός ἐστιν ἀλοιφή.
	ἄντην δ' οὐκ ἂν ἐγώ γε λοέσσομαι: αἰδέομαι γὰρ
	γυμνοῦσθαι κούρῃσιν ἐυπλοκάμοισι μετελθών.”
	ὣς ἔφαθ', αἱ δ' ἀπάνευθεν ἴσαν, εἶπον δ' ἄρα κούρῃ.
	αὐτὰρ ὁ ἐκ ποταμοῦ χρόα νίζετο δῖος ̓Οδυσσεὺς
	ἅλμην,  ἥ οἱ νῶτα καὶ εὐρέας ἄμπεχεν ὤμους,
	ἐκ κεφαλῆς δ' ἔσμηχεν ἁλὸς χνόον ἀτρυγέτοιο.
	αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα λοέσσατο καὶ λίπ' ἄλειψεν,
	ἀμφὶ δὲ εἵματα ἕσσαθ' ἅ οἱ πόρε παρθένος ἀδμής,
	τὸν μὲν ̓Αθηναίη θῆκεν Διὸς ἐκγεγαυῖα
	μείζονά τ' εἰσιδέειν καὶ πάσσονα,  κὰδ δὲ κάρητος
	οὔλας ἧκε κόμας, ὑακινθίνῳ ἄνθει ὁμοίας.
	ὡς δ' ὅτε τις χρυσὸν περιχεύεται ἀργύρῳ ἀνὴρ
	ἴδρις, ὃν ̔́Ηφαιστος δέδαεν καὶ Παλλὰς ̓Αθήνη
	τέχνην παντοίην, χαρίεντα δὲ ἔργα τελείει,
	ὣς ἄρα τῷ κατέχευε χάριν κεφαλῇ τε καὶ ὤμοις.
	ἕζετ' ἔπειτ' ἀπάνευθε κιὼν ἐπὶ θῖνα θαλάσσης,
	κάλλεϊ καὶ χάρισι στίλβων: θηεῖτο δὲ κούρη.
	δή ῥα τότ' ἀμφιπόλοισιν ἐυπλοκάμοισι μετηύδα:
	“κλῦτέ μευ, ἀμφίπολοι λευκώλενοι, ὄφρα τι εἴπω.
	οὐ πάντων ἀέκητι θεῶν,  οἳ ̓́Ολυμπον ἔχουσιν,
	Φαιήκεσς' ὅδ' ἀνὴρ ἐπιμίσγεται ἀντιθέοισι:
	πρόσθεν μὲν γὰρ δή μοι ἀεικέλιος δέατ' εἶναι,
	νῦν δὲ θεοῖσιν ἔοικε, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν.
	αἲ γὰρ ἐμοὶ τοιόσδε πόσις κεκλημένος εἴη
	ἐνθάδε ναιετάων,  καὶ οἱ ἅδοι αὐτόθι μίμνειν.
	ἀλλὰ δότ', ἀμφίπολοι, ξείνῳ βρῶσίν τε πόσιν τε.”
	ὣς ἔφαθ', αἱ δ' ἄρα τῆς μάλα μὲν κλύον ἠδ' ἐπίθοντο,
	πὰρ δ' ἄρ' ̓Οδυσσῆι ἔθεσαν βρῶσίν τε πόσιν τε.
	ἦ τοι ὁ πῖνε καὶ ἦσθε πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεὺς
	ἁρπαλέως: δηρὸν γὰρ ἐδητύος ἦεν ἄπαστος.
	αὐτὰρ Ναυσικάα λευκώλενος ἄλλ' ἐνόησεν:
	εἵματ' ἄρα πτύξασα τίθει καλῆς ἐπ' ἀπήνης,
	ζεῦξεν δ' ἡμιόνους κρατερώνυχας, ἂν δ' ἔβη αὐτή,
	ὤτρυνεν δ' ̓Οδυσῆα, ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν:
	“ὄρσεο δὴ νῦν, ξεῖνε, πόλινδ' ἴμεν ὄφρα σε πέμψω
	πατρὸς ἐμοῦ πρὸς δῶμα δαί̈φρονος,  ἔνθα σέ φημι
	πάντων Φαιήκων εἰδησέμεν ὅσσοι ἄριστοι.
	ἀλλὰ μάλ' ὧδ' ἔρδειν, δοκέεις δέ μοι οὐκ ἀπινύσσειν:
	ὄφρ' ἂν μέν κ' ἀγροὺς ἴομεν καὶ ἔργ' ἀνθρώπων,
	τόφρα σὺν ἀμφιπόλοισι μεθ' ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν
	καρπαλίμως ἔρχεσθαι: ἐγὼ δ' ὁδὸν ἡγεμονεύσω.
	αὐτὰρ ἐπὴν πόλιος ἐπιβήομεν, ἣν πέρι πύργος
	ὑψηλός, καλὸς δὲ λιμὴν ἑκάτερθε πόληος,
	λεπτὴ δ' εἰσίθμη: νῆες δ' ὁδὸν ἀμφιέλισσαι
	εἰρύαται: πᾶσιν γὰρ ἐπίστιόν ἐστιν ἑκάστῳ.
	ἔνθα δέ τέ σφ' ἀγορὴ καλὸν Ποσιδήιον ἀμφίς,
	ῥυτοῖσιν λάεσσι κατωρυχέεσς' ἀραρυῖα.
	ἔνθα δὲ νηῶν ὅπλα μελαινάων ἀλέγουσι,
	πείσματα καὶ σπεῖρα, καὶ ἀποξύνουσιν ἐρετμά.
	οὐ γὰρ Φαιήκεσσι μέλει βιὸς οὐδὲ φαρέτρη,
	ἀλλ' ἱστοὶ καὶ ἐρετμὰ νεῶν καὶ νῆες ἐῖσαι,
	ᾗσιν ἀγαλλόμενοι πολιὴν περόωσι θάλασσαν.
	τῶν ἀλεείνω φῆμιν ἀδευκέα, μή τις ὀπίσσω
	μωμεύῃ: μάλα δ' εἰσὶν ὑπερφίαλοι κατὰ δῆμον:
	καί νύ τις ὧδ' εἴπῃσι κακώτερος ἀντιβολήσας:
	‘τίς δ' ὅδε Ναυσικάᾳ ἕπεται καλός τε μέγας τε
	ξεῖνος; ποῦ δέ μιν εὗρε; πόσις νύ οἱ ἔσσεται αὐτῇ.
	ἦ τινά που πλαγχθέντα κομίσσατο ἧς ἀπὸ νηὸς
	ἀνδρῶν τηλεδαπῶν, ἐπεὶ οὔ τινες ἐγγύθεν εἰσίν:
	ἤ τίς οἱ εὐξαμένῃ πολυάρητος θεὸς ἦλθεν
	οὐρανόθεν καταβάς, ἕξει δέ μιν ἤματα πάντα.
	βέλτερον, εἰ καὐτή περ ἐποιχομένη πόσιν εὗρεν
	ἄλλοθεν: ἦ γὰρ τούσδε γ' ἀτιμάζει κατὰ δῆμον
	Φαίηκας, τοί μιν μνῶνται πολέες τε καὶ ἐσθλοί.’
	ὣς ἐρέουσιν,  ἐμοὶ δέ κ' ὀνείδεα ταῦτα γένοιτο.
	καὶ δ' ἄλλῃ νεμεσῶ, ἥ τις τοιαῦτά γε ῥέζοι,
	ἥ τ' ἀέκητι φίλων πατρὸς καὶ μητρὸς ἐόντων,
	ἀνδράσι μίσγηται, πρίν γ' ἀμφάδιον γάμον ἐλθεῖν.
	ξεῖνε, σὺ δ' ὦκ' ἐμέθεν ξυνίει ἔπος, ὄφρα τάχιστα
	πομπῆς καὶ νόστοιο τύχῃς παρὰ πατρὸς ἐμοῖο.
	δήεις ἀγλαὸν ἄλσος ̓Αθήνης ἄγχι κελεύθου
	αἰγείρων: ἐν δὲ κρήνη νάει, ἀμφὶ δὲ λειμών:
	ἔνθα δὲ πατρὸς ἐμοῦ τέμενος τεθαλυῖά τ' ἀλωή,
	τόσσον ἀπὸ πτόλιος, ὅσσον τε γέγωνε βοήσας.
	ἔνθα καθεζόμενος μεῖναι χρόνον,  εἰς ὅ κεν ἡμεῖς
	ἄστυδε ἔλθωμεν καὶ ἱκώμεθα δώματα πατρός.
	αὐτὰρ ἐπὴν ἡμέας ἔλπῃ ποτὶ δώματ' ἀφῖχθαι,
	καὶ τότε Φαιήκων ἴμεν ἐς πόλιν ἠδ' ἐρέεσθαι
	δώματα πατρὸς ἐμοῦ μεγαλήτορος ̓Αλκινόοιο.
	ῥεῖα δ' ἀρίγνωτ' ἐστί,  καὶ ἂν πάϊς ἡγήσαιτο
	νήπιος: οὐ μὲν γάρ τι ἐοικότα τοῖσι τέτυκται
	δώματα Φαιήκων, οἷος δόμος ̓Αλκινόοιο
	ἥρωος. ἀλλ' ὁπότ' ἄν σε δόμοι κεκύθωσι καὶ αὐλή,
	ὦκα μάλα μεγάροιο διελθέμεν, ὄφρ' ἂν ἵκηαι
	μητέρ' ἐμήν: ἡ δ' ἧσται ἐπ' ἐσχάρῃ ἐν πυρὸς αὐγῇ,
	ἠλάκατα στρωφῶς' ἁλιπόρφυρα, θαῦμα ἰδέσθαι,
	κίονι κεκλιμένη: δμωαὶ δέ οἱ εἵατ' ὄπισθεν.
	ἔνθα δὲ πατρὸς ἐμοῖο θρόνος ποτικέκλιται αὐτῇ,
	τῷ ὅ γε οἰνοποτάζει ἐφήμενος ἀθάνατος ὥς.
	τὸν παραμειψάμενος μητρὸς περὶ γούνασι χεῖρας
	βάλλειν ἡμετέρης, ἵνα νόστιμον ἦμαρ ἴδηαι
	χαίρων καρπαλίμως, εἰ καὶ μάλα τηλόθεν ἐσσί.
	εἴ κέν τοι κείνη γε φίλα φρονέῃς' ἐνὶ θυμῷ,
	ἐλπωρή τοι ἔπειτα φίλους τ' ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι
	οἶκον ἐυκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.”
	ὣς ἄρα φωνήσας' ἵμασεν μάστιγι φαεινῇ
	ἡμιόνους: αἱ δ' ὦκα λίπον ποταμοῖο ῥέεθρα.
	αἱ δ' ἐὺ μὲν τρώχων, ἐὺ δὲ πλίσσοντο πόδεσσιν:
	ἡ δὲ μάλ' ἡνιόχευεν, ὅπως ἅμ' ἑποίατο πεζοὶ
	ἀμφίπολοί τ' ̓Οδυσεύς τε, νόῳ δ' ἐπέβαλλεν ἱμάσθλην.
	δύσετό τ' ἠέλιος καὶ τοὶ κλυτὸν ἄλσος ἵκοντο
	ἱρὸν ̓Αθηναίης, ἵν' ἄρ' ἕζετο δῖος ̓Οδυσσεύς.
	αὐτίκ' ἔπειτ' ἠρᾶτο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο:
	“κλῦθί μευ, αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, ̓Ατρυτώνη:
	νῦν δή πέρ μευ ἄκουσον,  ἐπεὶ πάρος οὔ ποτ' ἄκουσας
	ῥαιομένου, ὅτε μ' ἔρραιε κλυτὸς ἐννοσίγαιος.
	δός μ' ἐς Φαίηκας φίλον ἐλθεῖν ἠδ' ἐλεεινόν.”
	ὣς ἔφατ' εὐχόμενος, τοῦ δ' ἔκλυε Παλλὰς ̓Αθήνη.
	αὐτῷ δ' οὔ πω φαίνετ' ἐναντίη: αἴδετο γάρ ῥα
	πατροκασίγνητον: ὁ δ' ἐπιζαφελῶς μενέαινεν
	ἀντιθέῳ ̓Οδυσῆι πάρος ἣν γαῖαν ἱκέσθαι.
