	ἦλθε δ' ἐπὶ πτωχὸς πανδήμιος, ὃς κατὰ ἄστυ
	πτωχεύεσκ' ̓Ιθάκης, μετὰ δ' ἔπρεπε γαστέρι μάργῃ
	ἀζηχὲς φαγέμεν καὶ πιέμεν: οὐδέ οἱ ἦν ἲς
	οὐδὲ βίη, εἶδος δὲ μάλα μέγας ἦν ὁράασθαι.
	̓Αρναῖος δ' ὄνομ' ἔσκε: τὸ γὰρ θέτο πότνια μήτηρ
	ἐκ γενετῆς: ̓͂Ιρον δὲ νέοι κίκλησκον ἅπαντες,
	οὕνεκ' ἀπαγγέλλεσκε κιών, ὅτε πού τις ἀνώγοι:
	ὅς ῥ' ἐλθὼν ̓Οδυσῆα διώκετο οἷο δόμοιο,
	καί μιν νεικείων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“εἶκε,  γέρον, προθύρου, μὴ δὴ τάχα καὶ ποδὸς ἕλκῃ.
	οὐκ ἀί̈εις ὅτι δή μοι ἐπιλλίζουσιν ἅπαντες,
	ἑλκέμεναι δὲ κέλονται; ἐγὼ δ' αἰσχύνομαι ἔμπης.
	ἀλλ' ἄνα, μὴ τάχα νῶϊν ἔρις καὶ χερσὶ γένηται.”
	τὸν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“δαιμόνι',  οὔτε τί σε ῥέζω κακὸν οὔτ' ἀγορεύω,
	οὔτε τινὰ φθονέω δόμεναι καὶ πόλλ' ἀνελόντα.
	οὐδὸς δ' ἀμφοτέρους ὅδε χείσεται, οὐδέ τί σε χρὴ
	ἀλλοτρίων φθονέειν: δοκέεις δέ μοι εἶναι ἀλήτης
	ὥς περ ἐγών, ὄλβον δὲ θεοὶ μέλλουσιν ὀπάζειν.
	χερσὶ δὲ μή τι λίην προκαλίζεο,  μή με χολώσῃς,
	μή σε γέρων περ ἐὼν στῆθος καὶ χείλεα φύρσω
	αἵματος: ἡσυχίη δ' ἂν ἐμοὶ καὶ μᾶλλον ἔτ' εἴη
	αὔριον: οὐ μὲν γάρ τί ς' ὑποστρέψεσθαι ὀί̈ω
	δεύτερον ἐς μέγαρον Λαερτιάδεω ̓Οδυσῆος.”
	τὸν δὲ χολωσάμενος προσεφώνεεν ̓͂Ιρος ἀλήτης:
	“ὢ πόποι, ὡς ὁ μολοβρὸς ἐπιτροχάδην ἀγορεύει,
	γρηὶ̈ καμινοῖ ἶσος: ὃν ἂν κακὰ μητισαίμην
	κόπτων ἀμφοτέρῃσι, χαμαὶ δέ κε πάντας ὀδόντας
	γναθμῶν ἐξελάσαιμι συὸς ὣς ληϊβοτείρης.
	ζῶσαι νῦν,  ἵνα πάντες ἐπιγνώωσι καὶ οἵδε
	μαρναμένους: πῶς δ' ἂν σὺ νεωτέρῳ ἀνδρὶ μάχοιο;”
	ὣς οἱ μὲν προπάροιθε θυράων ὑψηλάων
	οὐδοῦ ἔπι ξεστοῦ πανθυμαδὸν ὀκριόωντο.
	τοῖϊν δὲ ξυνέηχ' ἱερὸν μένος ̓Αντινόοιο,
	ἡδὺ δ' ἄρ' ἐκγελάσας μετεφώνει μνηστήρεσσιν:
	“ὦ φίλοι, οὐ μέν πώ τι πάρος τοιοῦτον ἐτύχθη,
	οἵην τερπωλὴν θεὸς ἤγαγεν ἐς τόδε δῶμα.
	ὁ ξεῖνός τε καὶ ̓͂Ιρος ἐρίζετον ἀλλήλοιϊν
	χερσὶ μαχέσσασθαι: ἀλλὰ ξυνελάσσομεν ὦκα.”
	ὣς ἔφαθ',  οἱ δ' ἄρα πάντες ἀνήϊξαν γελόωντες,
	ἀμφὶ δ' ἄρα πτωχοὺς κακοείμονας ἠγερέθοντο.
	τοῖσιν δ' ̓Αντίνοος μετέφη, Εὐπείθεος υἱός:
	“κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγήνορες, ὄφρα τι εἴπω.
	γαστέρες αἵδ' αἰγῶν κέατ' ἐν πυρί, τὰς ἐπὶ δόρπῳ
	κατθέμεθα κνίσης τε καὶ αἵματος ἐμπλήσαντες:
	ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται,
	τάων ἥν κ' ἐθέλῃσιν ἀναστὰς αὐτὸς ἑλέσθω:
	αἰεὶ αὖθ' ἡμῖν μεταδαίσεται, οὐδέ τιν' ἄλλον
	πτωχὸν ἔσω μίσγεσθαι ἐάσομεν αἰτήσοντα.”
	ὣς ἔφατ' ̓Αντίνοος,  τοῖσιν δ' ἐπιήνδανε μῦθος.
	τοῖς δὲ δολοφρονέων μετέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“ὦ φίλοι, οὔ πως ἔστι νεωτέρῳ ἀνδρὶ μάχεσθαι
	ἄνδρα γέροντα, δύῃ ἀρημένον: ἀλλά με γαστὴρ
	ὀτρύνει κακοεργός, ἵνα πληγῇσι δαμείω.
	ἀλλ' ἄγε νῦν μοι πάντες ὀμόσσατε καρτερὸν ὅρκον,
	μή τις ἐπ' ̓́Ιρῳ ἦρα φέρων ἐμὲ χειρὶ βαρείῃ
	πλήξῃ ἀτασθάλλων, τούτῳ δέ με ἶφι δαμάσσῃ.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἀπώμνυον ὡς ἐκέλευεν.
	αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ὄμοσάν τε τελεύτησάν τε τὸν ὅρκον,
	τοῖς δ' αὖτις μετέειφ' ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο:
	“ξεῖν', εἴ ς' ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ
	τοῦτον ἀλέξασθαι, τῶν δ' ἄλλων μή τιν' ̓Αχαιῶν
	δείδιθ', ἐπεὶ πλεόνεσσι μαχήσεται ὅς κέ σε θείνῃ:
	ξεινοδόκος μὲν ἐγών, ἐπὶ δ' αἰνεῖτον βασιλῆες,
	̓Αντίνοός τε καὶ Εὐρύμαχος,  πεπνυμένω ἄμφω.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἐπῄνεον: αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	ζώσατο μὲν ῥάκεσιν περὶ μήδεα, φαῖνε δὲ μηροὺς
	καλούς τε μεγάλους τε, φάνεν δέ οἱ εὐρέες ὦμοι
	στήθεά τε στιβαροί τε βραχίονες: αὐτὰρ ̓Αθήνη
	ἄγχι παρισταμένη μέλε' ἤλδανε ποιμένι λαῶν.
	μνηστῆρες δ' ἄρα πάντες ὑπερφιάλως ἀγάσαντο:
	ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον:
	“ἦ τάχα ̓͂Ιρος ̓́Αϊρος ἐπίσπαστον κακὸν ἕξει,
	οἵην ἐκ ῥακέων ὁ γέρων ἐπιγουνίδα φαίνει.”
	ὣς ἄρ' ἔφαν,  ̓́Ιρῳ δὲ κακῶς ὠρίνετο θυμός.
	ἀλλὰ καὶ ὣς δρηστῆρες ἄγον ζώσαντες ἀνάγκῃ
	δειδιότα: σάρκες δὲ περιτρομέοντο μέλεσσιν.
	̓Αντίνοος δ' ἐνένιπεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν:
	“νῦν μὲν μήτ' εἴης, βουγάϊε, μήτε γένοιο,
	εἰ δὴ τοῦτόν γε τρομέεις καὶ δείδιας αἰνῶς,
	ἄνδρα γέροντα, δύῃ ἀρημένον, ἥ μιν ἱκάνει.
	ἀλλ' ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται:
	αἴ κέν ς' οὗτος νικήσῃ κρείσσων τε γένηται,
	πέμψω ς' ἤπειρόνδε, βαλὼν ἐν νηὶ μελαίνῃ,
	εἰς ̓́Εχετον βασιλῆα,  βροτῶν δηλήμονα πάντων,
	ὅς κ' ἀπὸ ῥῖνα τάμῃσι καὶ οὔατα νηλέϊ χαλκῷ,
	μήδεά τ' ἐξερύσας δώῃ κυσὶν ὠμὰ δάσασθαι.”
	ὣς φάτο, τῷ δ' ἔτι μᾶλλον ὑπὸ τρόμος ἔλλαβε γυῖα.
	ἐς μέσσον δ' ἄναγον: τὼ δ' ἄμφω χεῖρας ἀνέσχον.
	δὴ τότε μερμήριξε πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεὺς
	ἢ ἐλάσει' ὥς μιν ψυχὴ λίποι αὖθι πεσόντα,
	ἦέ μιν ἦκ' ἐλάσειε τανύσσειέν τ' ἐπὶ γαίῃ.
	ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι,
	ἦκ' ἐλάσαι, ἵνα μή μιν ἐπιφρασσαίατ' ̓Αχαιοί.
	δὴ τότ' ἀνασχομένω ὁ μὲν ἤλασε δεξιὸν ὦμον
	̓͂Ιρος, ὁ δ' αὐχέν' ἔλασσεν ὑπ' οὔατος, ὀστέα δ' εἴσω
	ἔθλασεν: αὐτίκα δ' ἦλθε κατὰ στόμα φοίνιον αἷμα,
	κὰδ δ' ἔπες' ἐν κονίῃσι μακών, σὺν δ' ἤλας' ὀδόντας
	λακτίζων ποσὶ γαῖαν: ἀτὰρ μνηστῆρες ἀγαυοὶ
	χεῖρας ἀνασχόμενοι γέλῳ ἔκθανον.  αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	ἕλκε διὲκ προθύροιο λαβὼν ποδός, ὄφρ' ἵκετ' αὐλήν,
	αἰθούσης τε θύρας: καί μιν ποτὶ ἑρκίον αὐλῆς
	εἷσεν ἀνακλίνας: σκῆπτρον δέ οἱ ἔμβαλε χειρί,
	καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“ἐνταυθοῖ νῦν ἧσο σύας τε κύνας τ' ἀπερύκων,
	μηδὲ σύ γε ξείνων καὶ πτωχῶν κοίρανος εἶναι
	λυγρὸς ἐών, μή πού τι κακὸν καὶ μεῖζον ἐπαύρῃ.”
	ἦ ῥα καὶ ἀμφ' ὤμοισιν ἀεικέα βάλλετο πήρην,
	πυκνὰ ῥωγαλέην: ἐν δὲ στρόφος ἦεν ἀορτήρ.
	ἂψ δ' ὅ γ' ἐπ' οὐδὸν ἰὼν κατ' ἄρ' ἕζετο: τοὶ δ' ἴσαν εἴσω
	ἡδὺ γελώοντες καὶ δεικανόωντ' ἐπέεσσι:
	“Ζεύς τοι δοίη, ξεῖνε, καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι,
	ὅττι μάλιστ' ἐθέλεις καί τοι φίλον ἔπλετο θυμῷ,
	ὃς τοῦτον τὸν ἄναλτον ἀλητεύειν ἀπέπαυσας
	ἐν δήμῳ: τάχα γάρ μιν ἀνάξομεν ἤπειρόνδε
	εἰς ̓́Εχετον βασιλῆα, βροτῶν δηλήμονα πάντων.”
	ὣς ἄρ' ἔφαν, χαῖρεν δὲ κλεηδόνι δῖος ̓Οδυσσεύς.
	̓Αντίνοος δ' ἄρα οἱ μεγάλην παρὰ γαστέρα θῆκεν,
	ἐμπλείην κνίσης τε καὶ αἵματος: ̓Αμφίνομος δὲ
	ἄρτους ἐκ κανέοιο δύω παρέθηκεν ἀείρας
	καὶ δέπαϊ χρυσέῳ δειδίσκετο, φώνησέν τε:
	“χαῖρε, πάτερ ὦ ξεῖνε, γένοιτό τοι ἔς περ ὀπίσσω
	ὄλβος: ἀτὰρ μὲν νῦν γε κακοῖς ἔχεαι πολέεσσι.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“̓Αμφίνομ',  ἦ μάλα μοι δοκέεις πεπνυμένος εἶναι:
	τοίου γὰρ καὶ πατρός, ἐπεὶ κλέος ἐσθλὸν ἄκουον,
	Νῖσον Δουλιχιῆα ἐύ̈ν τ' ἔμεν ἀφνειόν τε:
	τοῦ ς' ἔκ φασι γενέσθαι, ἐπητῇ δ' ἀνδρὶ ἔοικας.
	τοὔνεκά τοι ἐρέω, σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον:
	οὐδὲν ἀκιδνότερον γαῖα τρέφει ἀνθρώποιο,
	πάντων ὅσσα τε γαῖαν ἔπι πνείει τε καὶ ἕρπει.
	οὐ μὲν γάρ ποτέ φησι κακὸν πείσεσθαι ὀπίσσω,
	ὄφρ' ἀρετὴν παρέχωσι θεοὶ καὶ γούνατ' ὀρώρῃ:
	ἀλλ' ὅτε δὴ καὶ λυγρὰ θεοὶ μάκαρες τελέσωσι,
	καὶ τὰ φέρει ἀεκαζόμενος τετληότι θυμῷ:
	τοῖος γὰρ νόος ἐστὶν ἐπιχθονίων ἀνθρώπων
	οἷον ἐπ' ἦμαρ ἄγησι πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε.
	καὶ γὰρ ἐγώ ποτ' ἔμελλον ἐν ἀνδράσιν ὄλβιος εἶναι,
	πολλὰ δ' ἀτάσθαλ' ἔρεξα βίῃ καὶ κάρτεϊ εἴκων,
	πατρί τ' ἐμῷ πίσυνος καὶ ἐμοῖσι κασιγνήτοισι.
	τῷ μή τίς ποτε πάμπαν ἀνὴρ ἀθεμίστιος εἴη,
	ἀλλ' ὅ γε σιγῇ δῶρα θεῶν ἔχοι, ὅττι διδοῖεν.
	οἷ' ὁρόω μνηστῆρας ἀτάσθαλα μηχανόωντας,
	κτήματα κείροντας καὶ ἀτιμάζοντας ἄκοιτιν
	ἀνδρός,  ὃν οὐκέτι φημὶ φίλων καὶ πατρίδος αἴης
	δηρὸν ἀπέσσεσθαι: μάλα δὲ σχεδόν. ἀλλά σε δαίμων
	οἴκαδ' ὑπεξαγάγοι, μηδ' ἀντιάσειας ἐκείνῳ,
	ὁππότε νοστήσειε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν:
	οὐ γὰρ ἀναιμωτί γε διακρινέεσθαι ὀί̈ω
	μνηστῆρας καὶ κεῖνον,  ἐπεί κε μέλαθρον ὑπέλθῃ.”
	ὣς φάτο, καὶ σπείσας ἔπιεν μελιηδέα οἶνον,
	ἂψ δ' ἐν χερσὶν ἔθηκε δέπας κοσμήτορι λαῶν.
	αὐτὰρ ὁ βῆ διὰ δῶμα φίλον τετιημένος ἦτορ,
	νευστάζων κεφαλῇ: δὴ γὰρ κακὸν ὄσσετο θυμός.
	ἀλλ' οὐδ' ὣς φύγε κῆρα: πέδησε δὲ καὶ τὸν ̓Αθήνη
	Τηλεμάχου ὑπὸ χερσὶ καὶ ἔγχεϊ ἶφι δαμῆναι.
	ἂψ δ' αὖτις κατ' ἄρ' ἕζετ' ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη.
	τῇ δ' ἄρ' ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη,
	κούρῃ ̓Ικαρίοιο, περίφρονι Πηνελοπείῃ,
	μνηστήρεσσι φανῆναι,  ὅπως πετάσειε μάλιστα
	θυμὸν μνηστήρων ἰδὲ τιμήεσσα γένοιτο
	μᾶλλον πρὸς πόσιός τε καὶ υἱέος ἢ πάρος ἦεν.
	ἀχρεῖον δ' ἐγέλασσεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν:
	“Εὐρυνόμη, θυμός μοι ἐέλδεται, οὔ τι πάρος γε,
	μνηστήρεσσι φανῆναι,  ἀπεχθομένοισί περ ἔμπης:
	παιδὶ δέ κεν εἴποιμι ἔπος, τό κε κέρδιον εἴη,
	μὴ πάντα μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ὁμιλεῖν,
	οἵ τ' εὖ μὲν βάζουσι, κακῶς δ' ὄπιθεν φρονέουσι.”
	τὴν δ' αὖτ' Εὐρυνόμη ταμίη πρὸς μῦθον ἔειπεν:
	“ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα,  τέκος, κατὰ μοῖραν ἔειπες.
	ἀλλ' ἴθι καὶ σῷ παιδὶ ἔπος φάο μηδ' ἐπίκευθε,
	χρῶτ' ἀπονιψαμένη καὶ ἐπιχρίσασα παρειάς:
	μηδ' οὕτω δακρύοισι πεφυρμένη ἀμφὶ πρόσωπα
	ἔρχευ, ἐπεὶ κάκιον πενθήμεναι ἄκριτον αἰεί.
	ἤδη μὲν γάρ τοι παῖς τηλίκος,  ὃν σὺ μάλιστα
	ἠρῶ ἀθανάτοισι γενειήσαντα ἰδέσθαι.”
	τὴν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια:
	“Εὐρυνόμη, μὴ ταῦτα παραύδα, κηδομένη περ,
	χρῶτ' ἀπονίπτεσθαι καὶ ἐπιχρίεσθαι ἀλοιφῇ:
	ἀγλαί̈ην γὰρ ἐμοί γε θεοί,  τοὶ ̓́Ολυμπον ἔχουσιν,
	ὤλεσαν, ἐξ οὗ κεῖνος ἔβη κοίλῃς ἐνὶ νηυσίν.
	ἀλλά μοι Αὐτονόην τε καὶ ̔Ιπποδάμειαν ἄνωχθι
	ἐλθέμεν, ὄφρα κέ μοι παρστήετον ἐν μεγάροισιν:
	οἴη δ' οὐκ εἴσειμι μετ' ἀνέρας: αἰδέομαι γάρ.”
	“ὣς ἄρ' ἔφη,  γρηὺ̈ς δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει
	ἀγγελέουσα γυναιξὶ καὶ ὀτρυνέουσα νέεσθαι.
	ἔνθ' αὖτ' ἄλλ' ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη:
	κούρῃ ̓Ικαρίοιο κατὰ γλυκὺν ὕπνον ἔχευεν,
	εὗδε δ' ἀνακλινθεῖσα, λύθεν δέ οἱ ἅψεα πάντα
	αὐτοῦ ἐνὶ κλιντῆρι: τέως δ' ἄρα δῖα θεάων
	ἄμβροτα δῶρα δίδου, ἵνα μιν θησαίατ' ̓Αχαιοί.
	κάλλεϊ μέν οἱ πρῶτα προσώπατα καλὰ κάθηρεν
	ἀμβροσίῳ, οἵῳ περ ἐϋστέφανος Κυθέρεια
	χρίεται, εὖτ' ἂν ἴῃ Χαρίτων χορὸν ἱμερόεντα:
	καί μιν μακροτέρην καὶ πάσσονα θῆκεν ἰδέσθαι,
	λευκοτέρην δ' ἄρα μιν θῆκε πριστοῦ ἐλέφαντος.
	ἡ μὲν ἄρ' ὣς ἔρξας' ἀπεβήσετο δῖα θεάων,
	ἦλθον δ' ἀμφίπολοι λευκώλενοι ἐκ μεγάροιο
	φθόγγῳ ἐπερχόμεναι: τὴν δὲ γλυκὺς ὕπνος ἀνῆκε,
	καί ῥ' ἀπομόρξατο χερσὶ παρειὰς φώνησέν τε:
	“ἦ με μάλ' αἰνοπαθῆ μαλακὸν περὶ κῶμ' ἐκάλυψεν.
	αἴθε μοι ὣς μαλακὸν θάνατον πόροι ̓́Αρτεμις ἁγνὴ
	αὐτίκα νῦν, ἵνα μηκέτ' ὀδυρομένη κατὰ θυμὸν
	αἰῶνα φθινύθω, πόσιος ποθέουσα φίλοιο
	παντοίην ἀρετήν,  ἐπεὶ ἔξοχος ἦεν ̓Αχαιῶν.”
	ὣς φαμένη κατέβαιν' ὑπερώϊα σιγαλόεντα,
	οὐκ οἴη: ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι δύ' ἕποντο.
	ἡ δ' ὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν,
	στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο,
	ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα:
	ἀμφίπολος δ' ἄρα οἱ κεδνὴ ἑκάτερθε παρέστη.
	τῶν δ' αὐτοῦ λύτο γούνατ', ἔρῳ δ' ἄρα θυμὸν ἔθελχθεν,
	πάντες δ' ἠρήσαντο παραὶ λεχέεσσι κλιθῆναι.
	ἡ δ' αὖ Τηλέμαχον προσεφώνεεν, ὃν φίλον υἱόν:
	“Τηλέμαχ',  οὐκέτι τοι φρένες ἔμπεδοι οὐδὲ νόημα:
	παῖς ἔτ' ἐὼν καὶ μᾶλλον ἐνὶ φρεσὶ κέρδε' ἐνώμας:
	νῦν δ', ὅτε δὴ μέγας ἐσσὶ καὶ ἥβης μέτρον ἱκάνεις,
	καί κέν τις φαίη γόνον ἔμμεναι ὀλβίου ἀνδρός,
	ἐς μέγεθος καὶ κάλλος ὁρώμενος, ἀλλότριος φώς,
	οὐκέτι τοι φρένες εἰσὶν ἐναίσιμοι οὐδὲ νόημα.
	οἷον δὴ τόδε ἔργον ἐνὶ μεγάροισιν ἐτύχθη,
	ὃς τὸν ξεῖνον ἔασας ἀεικισθήμεναι οὕτως.
	πῶς νῦν, εἴ τι ξεῖνος ἐν ἡμετέροισι δόμοισιν
	ἥμενος ὧδε πάθοι ῥυστακτύος ἐξ ἀλεγεινῆς;
	σοί κ' αἶσχος λώβη τε μετ' ἀνθρώποισι πέλοιτο.”
	τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα:
	“μῆτερ ἐμή, τὸ μὲν οὔ σε νεμεσσῶμαι κεχολῶσθαι:
	αὐτὰρ ἐγὼ θυμῷ νοέω καὶ οἶδα ἕκαστα,
	ἐσθλά τε καὶ τὰ χέρεια: πάρος δ' ἔτι νήπιος ἦα.
	ἀλλά τοι οὐ δύναμαι πεπνυμένα πάντα νοῆσαι:
	ἐκ γάρ με πλήσσουσι παρήμενοι ἄλλοθεν ἄλλος
	οἵδε κακὰ φρονέοντες, ἐμοὶ δ' οὐκ εἰσὶν ἀρωγοί.
	οὐ μέν τοι ξείνου γε καὶ ̓́Ιρου μῶλος ἐτύχθη
	μνηστήρων ἰότητι, βίῃ δ' ὅ γε φέρτερος ἦεν.
	αἲ γάρ,  Ζεῦ τε πάτερ καὶ ̓Αθηναίη καὶ ̓́Απολλον,
	οὕτω νῦν μνηστῆρες ἐν ἡμετέροισι δόμοισι
	νεύοιεν κεφαλὰς δεδμημένοι, οἱ μὲν ἐν αὐλῇ,
	οἱ δ' ἔντοσθε δόμοιο, λελῦτο δὲ γυῖα ἑκάστου,
	ὡς νῦν ̓͂Ιρος κεῖνος ἐπ' αὐλείῃσι θύρῃσιν
	ἧσται νευστάζων κεφαλῇ,  μεθύοντι ἐοικώς,
	οὐδ' ὀρθὸς στῆναι δύναται ποσὶν οὐδὲ νέεσθαι
	οἴκαδ', ὅπη οἱ νόστος, ἐπεὶ φίλα γυῖα λέλυνται.”
	ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον:
	Εὐρύμαχος δ' ἐπέεσσι προσηύδα Πηνελόπειαν:
	“κούρη ̓Ικαρίοιο,  περίφρον Πηνελόπεια,
	εἰ πάντες σε ἴδοιεν ἀν' ̓́Ιασον ̓́Αργος ̓Αχαιοί,
	πλέονές κε μνηστῆρες ἐν ὑμετέροισι δόμοισιν
	ἠῶθεν δαινύατ', ἐπεὶ περίεσσι γυναικῶν
	εἶδός τε μέγεθός τε ἰδὲ φρένας ἔνδον ἐί̈σας.”
	τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια:
	“Εὐρύμαχ', ἦ τοι ἐμὴν ἀρετὴν εἶδός τε δέμας τε
	ὤλεσαν ἀθάνατοι, ὅτε ̓́Ιλιον εἰσανέβαινον
	̓Αργεῖοι, μετὰ τοῖσι δ' ἐμὸς πόσις ᾖεν ̓Οδυσσεύς.
	εἰ κεῖνός γ' ἐλθὼν τὸν ἐμὸν βίον ἀμφιπολεύοι,
	μεῖζόν κε κλέος εἴη ἐμὸν καὶ κάλλιον οὕτως.
	νῦν δ' ἄχομαι: τόσα γάρ μοι ἐπέσσευεν κακὰ δαίμων.
	ἦ μὲν δὴ ὅτε τ' ᾖε λιπὼν κάτα πατρίδα γαῖαν,
	δεξιτερὴν ἐπὶ καρπῷ ἑλὼν ἐμὲ χεῖρα προσηύδα:
	“ὦ γύναι, οὐ γὰρ ὀί̈ω ἐϋκνήμιδας ̓Αχαιοὺς
	ἐκ Τροίης εὖ πάντας ἀπήμονας ἀπονέεσθαι:
	καὶ γὰρ Τρῶάς φασι μαχητὰς ἔμμεναι ἄνδρας,
	ἠμὲν ἀκοντιστὰς ἠδὲ ῥυτῆρας ὀϊστῶν
	ἵππων τ' ὠκυπόδων ἐπιβήτορας, οἵ κε τάχιστα
	ἔκριναν μέγα νεῖκος ὁμοιί̈ου πολέμοιο.
	τῷ οὐκ οἶδ' ἤ κέν μ' ἀνέσει θεός,  ἦ κεν ἁλώω
	αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ: σοὶ δ' ἐνθάδε πάντα μελόντων.
	μεμνῆσθαι πατρὸς καὶ μητέρος ἐν μεγάροισιν
	ὡς νῦν, ἢ ἔτι μᾶλλον ἐμεῦ ἀπονόσφιν ἐόντος:
	αὐτὰρ ἐπὴν δὴ παῖδα γενειήσαντα ἴδηαι,
	γήμασθ' ᾧ κ' ἐθέλῃσθα,  τεὸν κατὰ δῶμα λιποῦσα.
	“κεῖνος τὼς ἀγόρευε: τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται.
	νὺξ δ' ἔσται ὅτε δὴ στυγερὸς γάμος ἀντιβολήσει
	οὐλομένης ἐμέθεν, τῆς τε Ζεὺς ὄλβον ἀπηύρα.
	ἀλλὰ τόδ' αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει:
	μνηστήρων οὐχ ἥδε δίκη τὸ πάροιθε τέτυκτο:
	οἵ τ' ἀγαθήν τε γυναῖκα καὶ ἀφνειοῖο θύγατρα
	μνηστεύειν ἐθέλωσι καὶ ἀλλήλοις ἐρίσωσιν,
	αὐτοὶ τοί γ' ἀπάγουσι βόας καὶ ἴφια μῆλα,
	κούρης δαῖτα φίλοισι, καὶ ἀγλαὰ δῶρα διδοῦσιν:
	ἀλλ' οὐκ ἀλλότριον βίοτον νήποινον ἔδουσιν.”
	ὣς φάτο, γήθησεν δὲ πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς,
	οὕνεκα τῶν μὲν δῶρα παρέλκετο, θέλγε δὲ θυμὸν
	μειλιχίοις ἐπέεσσι, νόος δέ οἱ ἄλλα μενοίνα.
	τὴν δ' αὖτ' ̓Αντίνοος προσέφη, Εὐπείθεος υἱός,
	“κούρη ̓Ικαρίοιο,  περίφρον Πηνελόπεια,
	δῶρα μὲν ὅς κ' ἐθέλῃσιν ̓Αχαιῶν ἐνθάδ' ἐνεῖκαι,
	δέξασθ'. οὐ γὰρ καλὸν ἀνήνασθαι δόσιν ἐστίν:
	ἡμεῖς δ' οὔτ' ἐπὶ ἔργα πάρος γ' ἴμεν οὔτε πῃ ἄλλῃ,
	πρίν γέ σε τῷ γήμασθαι ̓Αχαιῶν ὅς τις ἄριστος.”
	ὣς ἔφατ' ̓Αντίνοος,  τοῖσιν δ' ἐπιήνδανε μῦθος:
	δῶρα δ' ἄρ' οἰσέμεναι πρόεσαν κήρυκα ἕκαστος.
	̓Αντινόῳ μὲν ἔνεικε μέγαν περικαλλέα πέπλον,
	ποικίλον: ἐν δ' ἀρ' ἔσαν περόναι δυοκαίδεκα πᾶσαι
	χρύσειαι, κληῖ̈σιν ἐϋγνάμπτοις ἀραρυῖαι.
	ὅρμον δ' Εὐρυμάχῳ πολυδαίδαλον αὐτίκ' ἔνεικε.
	χρύσεον, ἠλέκτροισιν ἐερμένον ἠέλιον ὥς.
	ἕρματα δ' Εὐρυδάμαντι δύω θεράποντες ἔνεικαν,
	τρίγληνα μορόεντα: χάρις δ' ἀπελάμπετο πολλή.
	ἐκ δ' ἄρα Πεισάνδροιο Πολυκτορίδαο ἄνακτος
	ἴσθμιον ἤνεικεν θεράπων,  περικαλλὲς ἄγαλμα.
	ἄλλο δ' ἄρ' ἄλλος δῶρον ̓Αχαιῶν καλὸν ἔνεικεν.
	ἡ μὲν ἔπειτ' ἀνέβαιν' ὑπερώϊα δῖα γυναικῶν,
	τῇ δ' ἄρ' ἅμ' ἀμφίπολοι ἔφερον περικαλλέα δῶρα
	οἱ δ' εἰς ὀρχηστύν τε καὶ ἱμερόεσσαν ἀοιδὴν
	τρεψάμενοι τέρποντο,  μένον δ' ἐπὶ ἕσπερον ἐλθεῖν.
	τοῖσι δὲ τερπομένοισι μέλας ἐπὶ ἕσπερος ἦλθεν.
	αὐτίκα λαμπτῆρας τρεῖς ἵστασαν ἐν μεγάροισιν,
	ὄφρα φαείνοιεν: περὶ δὲ ξύλα κάγκανα θῆκαν,
	αὖα πάλαι, περίκηλα, νέον κεκεασμένα χαλκῷ,
	καὶ δαί̈δας μετέμισγον: ἀμοιβηδὶς δ' ἀνέφαινον
	δμῳαὶ ̓Οδυσσῆος ταλασίφρονος. αὐτὰρ ὁ τῇσιν
	αὐτὸς διογενῆς μετέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“δμῳαὶ ̓Οδυσσῆος, δὴν οἰχομένοιο ἄνακτος,
	ἔρχεσθε πρὸς δώμαθ', ἵν' αἰδοίη βασίλεια:
	τῇ δὲ παρ' ἠλάκατα στροφαλίζετε,  τέρπετε δ' αὐτὴν
	ἥμεναι ἐν μεγάρῳ, ἢ εἴρια πείκετε χερσίν:
	αὐτὰρ ἐγὼ τούτοισι φάος πάντεσσι παρέξω.
	ἤν περ γάρ κ' ἐθέλωσιν ἐύ̈θρονον ̓Ηῶ μίμνειν,
	οὔ τί με νικήσουσι: πολυτλήμων δὲ μάλ' εἰμί.”
	ὣς ἔφαθ',  αἱ δ' ἐγέλασσαν, ἐς ἀλλήλας δὲ ἴδοντο.
	τὸν δ' αἰσχρῶς ἐνένιπε Μελανθὼ καλλιπάρῃος,
	τὴν Δολίος μὲν ἔτικτε, κόμισσε δὲ Πηνελόπεια,
	παῖδα δὲ ὣς ἀτίταλλε, δίδου δ' ἄρ' ἀθύρματα θυμῷ:
	ἀλλ' οὐδ' ὣς ἔχε πένθος ἐνὶ φρεσὶ Πηνελοπείης,
	ἀλλ' ἥ γ' Εὐρυμάχῳ μισγέσκετο καὶ φιλέεσκεν.
	ἥ ῥ' ̓Οδυσῆ' ἐνένιπεν ὀνειδείοις ἐπέεσσιν:
	“ξεῖνε τάλαν, σύ γέ τις φρένας ἐκπεπαταγμένος ἐσσί,
	οὐδ' ἐθέλεις εὕδειν χαλκήϊον ἐς δόμον ἐλθών,
	ἠέ που ἐς λέσχην, ἀλλ' ἐνθάδε πόλλ' ἀγορεύεις,
	θαρσαλέως πολλοῖσι μετ' ἀνδράσιν,  οὐδέ τι θυμῷ
	ταρβεῖς: ἦ ῥά σε οἶνος ἔχει φρένας, ἤ νύ τοι αἰεὶ
	τοιοῦτος νόος ἐστίν: ὃ καὶ μεταμώνια βάζεις.
	ἦ ἀλύεις, ὅτι ̓͂Ιρον ἐνίκησας τὸν ἀλήτην;
	μή τίς τοι τάχα ̓́Ιρου ἀμείνων ἄλλος ἀναστῇ,
	ὅς τίς ς' ἀμφὶ κάρη κεκοπὼς χερσὶ στιβαρῇσι
	δώματος ἐκπέμψῃσι, φορύξας αἵματι πολλῷ.”
	τὴν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“ἦ τάχα Τηλεμάχῳ ἐρέω, κύον, οἷ' ἀγορεύεις,
	κεῖς' ἐλθών, ἵνα ς' αὖθι διὰ μελεϊστὶ τάμῃσιν.”
	ὣς εἰπὼν ἐπέεσσι διεπτοίησε γυναῖκας.
	βὰν δ' ἴμεναι διὰ δῶμα, λύθεν δ' ὑπὸ γυῖα ἑκάστης
	ταρβοσύνῃ: φὰν γάρ μιν ἀληθέα μυθήσασθαι.
	αὐτὰρ ὁ πὰρ λαμπτῆρσι φαείνων αἰθομένοισιν
	ἑστήκειν ἐς πάντας ὁρώμενος: ἄλλα δέ οἱ κῆρ
	ὥρμαινε φρεσὶν ᾗσιν,  ἅ ῥ' οὐκ ἀτέλεστα γένοντο.
	μνηστῆρας δ' οὐ πάμπαν ἀγήνορας εἴα ̓Αθήνη
	λώβης ἴσχεσθαι θυμαλγέος, ὄφρ' ἔτι μᾶλλον
	δύη ἄχος κραδίην Λαερτιάδεω ̓Οδυσῆος.
	τοῖσιν δ' Εὐρύμαχος, Πολύβου πάϊς, ἦρχ' ἀγορεύειν,
	κερτομέων ̓Οδυσῆα: γέλω δ' ἑτάροισιν ἔτευχε.
	“κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης,
	ὄφρ' εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει.
	οὐκ ἀθεεὶ ὅδ' ἀνὴρ ̓Οδυσήϊον ἐς δόμον ἵκει:
	ἔμπης μοι δοκέει δαίδων σέλας ἔμμεναι αὐτοῦ
	κὰκ κεφαλῆς,  ἐπεὶ οὔ οἱ ἔνι τρίχες οὐδ' ἠβαιαί.”
	ἦ ῥ', ἅμα τε προσέειπεν ̓Οδυσσῆα πτολίπορθον:
	“ξεῖν', ἦ ἄρ κ' ἐθέλοις θητευέμεν, εἴ ς' ἀνελοίμην,
	ἀγροῦ ἐπ' ἐσχατιῆς—μισθὸς δέ τοι ἄρκιος ἔσται—
	αἱμασιάς τε λέγων καὶ δένδρεα μακρὰ φυτεύων;
	ἔνθα κ' ἐγὼ σῖτον μὲν ἐπηετανὸν παρέχοιμι,
	εἵματα δ' ἀμφιέσαιμι ποσίν θ' ὑποδήματα δοίην.
	ἀλλ' ἐπεὶ οὖν δὴ ἔργα κάκ' ἔμμαθες, οὐκ ἐθελήσεις
	ἔργον ἐποίχεσθαι, ἀλλὰ πτώσσειν κατὰ δῆμον
	βούλεαι, ὄφρ' ἄν ἔχῃς βόσκειν σὴν γαστέρ' ἄναλτον.”
	τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς:
	“Εὐρύμαχ',  εἰ γὰρ νῶϊν ἔρις ἔργοιο γένοιτο
	ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ, ὅτε τ' ἤματα μακρὰ πέλονται,
	ἐν ποίῃ, δρέπανον μὲν ἐγὼν εὐκαμπὲς ἔχοιμι,
	καὶ δὲ σὺ τοῖον ἔχοις, ἵνα πειρησαίμεθα ἔργου
	νήστιες ἄχρι μάλα κνέφαος,  ποίη δὲ παρείη.
	εἰ δ' αὖ καὶ βόες εἶεν ἐλαυνέμεν, οἵ περ ἄριστοι,
	αἴθωνες, μεγάλοι, ἄμφω κεκορηότε ποίης,
	ἥλικες, ἰσοφόροι, τῶν τε σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν,
	τετράγυον δ' εἴη, εἴκοι δ' ὑπὸ βῶλος ἀρότρῳ:
	τῷ κέ μ' ἴδοις,  εἰ ὦλκα διηνεκέα προταμοίμην.
	εἰ δ' αὖ καὶ πόλεμόν ποθεν ὁρμήσειε Κρονίων
	σήμερον, αὐτὰρ ἐμοὶ σάκος εἴη καὶ δύο δοῦρε
	καὶ κυνέη πάγχαλκος, ἐπὶ κροτάφοις ἀραρυῖα,
	τῷ κέ μ' ἴδοις πρώτοισιν ἐνὶ προμάχοισι μιγέντα,
	οὐδ' ἄν μοι τὴν γαστέρ' ὀνειδίζων ἀγορεύοις.
	ἀλλὰ μάλ' ὑβρίξεις, καί τοι νόος ἐστὶν ἀπηνής:
	καί πού τις δοκέεις μέγας ἔμμεναι ἠδὲ κραταιός,
	οὕνεκα πὰρ παύροισι καὶ οὐκ ἀγαθοῖσιν ὁμιλεῖς.
	εἰ δ' ̓Οδυσεὺς ἔλθοι καὶ ἵκοιτ' ἐς πατρίδα γαῖαν,
	αἶψά κέ τοι τὰ θύρετρα,  καὶ εὐρέα περ μάλ' ἐόντα,
	φεύγοντι στείνοιτο διὲκ προθύροιο θύραζε.”
	ὣς ἔφατ', Εὐρύμαχος δ' ἐχολώσατο κηρόθι μᾶλλον,
	καί μιν ὑπόδρα ἰδὼν ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
	“ἆ δείλ', ἦ τάχα τοι τελέω κακόν, οἷ' ἀγορεύεις
	θαρσαλέως πολλοῖσι μετ' ἀνδράσιν,  οὐδέ τι θυμῷ
	ταρβεῖς: ἦ ῥά σε οἶνος ἔχει φρένας, ἤ νύ τοι αἰεὶ
	τοιοῦτος νόος ἐστίν: ὃ καὶ μεταμώνια βάζεις.
	ἦ ἀλύεις, ὅτι ̓͂Ιρον ἐνίκησας τὸν ἀλήτην;”
	ὣς ἄρα φωνήσας σφέλας ἔλλαβεν: αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς
	̓Αμφινόμου πρὸς γοῦνα καθέζετο Δουλιχιῆος,
	Εὐρύμαχον δείσας: ὁ δ' ἄρ' οἰνοχόον βάλε χεῖρα
	δεξιτερήν: πρόχοος δὲ χαμαὶ βόμβησε πεσοῦσα,
	αὐτὰρ ὅ γ' οἰμώξας πέσεν ὕπτιος ἐν κονίῃσι.
	μνηστῆρες δ' ὁμάδησαν ἀνὰ μέγαρα σκιόεντα,
	ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον:
	“αἴθ' ὤφελλ' ὁ ξεῖνος ἀλώμενος ἄλλοθ' ὀλέσθαι
	πρὶν ἐλθεῖν: τῷ οὔ τι τόσον κέλαδον μετέθηκε.
	νῦν δὲ περὶ πτωχῶν ἐριδαίνομεν, οὐδέ τι δαιτὸς
	ἐσθλῆς ἔσσεται ἦδος, ἐπεὶ τὰ χερείονα νικᾷ.”
	τοῖσι δὲ καὶ μετέειφ' ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο
	“δαιμόνιοι, μαίνεσθε καὶ οὐκέτι κεύθετε θυμῷ
	βρωτὺν οὐδὲ ποτῆτα: θεῶν νύ τις ὔμμ' ὀροθύνει.
	ἀλλ' εὖ δαισάμενοι κατακείετε οἴκαδ' ἰόντες,
	ὁππότε θυμὸς ἄνωγε: διώκω δ' οὔ τιν' ἐγώ γε.”
	ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ὀδὰξ ἐν χείλεσι φύντες
	Τηλέμαχον θαύμαζον,  ὃ θαρσαλέως ἀγόρευε.
	τοῖσιν δ' ̓Αμφίνομος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε
	Νίσου φαίδιμος υἱός, ̓Αρητιάδαο ἄνακτος:
	“ὦ φίλοι, οὐκ ἂν δή τις ἐπὶ ῥηθέντι δικαίῳ
	ἀντιβίοις ἐπέεσσι καθαπτόμενος χαλεπαίνοι:
	μήτε τι τὸν ξεῖνον στυφελίζετε μήτε τιν' ἄλλον
	δμώων, οἳ κατὰ δώματ' ̓Οδυσσῆος θείοιο.
	ἀλλ' ἄγετ', οἰνοχόος μὲν ἐπαρξάσθω δεπάεσσιν,
	ὄφρα σπείσαντες κατακείομεν οἴκαδ' ἰόντες:
	τὸν ξεῖνον δὲ ἐῶμεν ἐνὶ μεγάροις ̓Οδυσῆος
	Τηλεμάχῳ μελέμεν: τοῦ γὰρ φίλον ἵκετο δῶμα.”
	ὣς φάτο, τοῖσι δὲ πᾶσιν ἑαδότα μῦθον ἔειπε.
	τοῖσιν δὲ κρητῆρα κεράσσατο Μούλιος ἥρως,
	κῆρυξ Δουλιχιεύς: θεράπων δ' ἦν ̓Αμφινόμοιο:
	νώμησεν δ' ἄρα πᾶσιν ἐπισταδόν: οἱ δὲ θεοῖσι
	σπείσαντες μακάρεσσι πίον μελιηδέα οἶνον.
	αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τ' ἔπιόν θ' ὅσον ἤθελε θυμός,
	βάν ῥ' ἴμεναι κείοντες ἑὰ πρὸς δώμαθ' ἕκαστος.
