Talia dicentem confestim factio frendens 
Temptare adgreditur uerbis cum fraude malignis: 
Certum est, ueridicum te nunc uenisse magistrum, 
Nec quemquam metuens Domini uestigia seruas. 
Dic ergo, an liceat nostrae dissoluere genti 
Caesaris urgentis semper sub lege tributum? 
Ille sed inspiciens saeui penetralia cordis: 
Cur temptatis, ait, nunc me concludere uerbis, 
Fallaces? mentis prodit fallacia fructum. 
Inspicite in nummum sculpti que nomismatis aera, 
Caesaris expressum facile est ubi cernere uultum. 
Soluite nunc illi propria sub lege tributum, 
Atque Deo proprium legis seruemus honorem. 
Post Sadducaei hinc inde latratibus urgent: 
Moysea, qui legum posuit praecepta, iubere, 
Si quis conubium properata morte relinquet, 
Pignoribus mediis nondum de germine cretis, 
Huius germano rursus sociabile uinclum 
Deberi, generis pereat ne portio lapsi. 
Finibus in nostris septem germana fuerunt 
Corpora; sed maior primus mox uincula nuptae 
Sumpsit, praeceleri cecidit sub acumine mortis 
Post alius frater thalamis sine fructibus isdem 
Concidit et cuncti iacuere ex ordine fratres 
Unius et cunctos fletus gemuere maritae; 
Post ipsam rapuit gelidae inclementia mortis. 
Si uenient igitur cuncti sub limina uitae, 
Cuius conubiis mulier reddenda resurget? 
Ollis Christus ait:Errori obnoxia prauo 
Legibus et iussis Domini mens dura resistit. 
Namque secunda dehinc laetae reparatio uitae 
Non thalamos nouit, non terrae gaudia uana, 
Sed similes leuibus genitoris iuxta ministris 
Constituet regni uirtus sublimis in aula. 
Nec Deus illorum dominum se ponere mauult, 
Qui tetram proni meruerunt sumere mortem, 
Sed potius uitae possunt qui prendere lucem. 
Ecce alii rogitant, quae sint firmissima legis. 
Ille indefessus nulli responsa negabat: 
Sublimem caeli Dominum deuotio cordis 
Diligat; est istaec uirtus firmissima legis. 
Consimile est isti: Magno teneantur amore 
Ad ius fraternum iustae penetralia mentis; 
His etenim geminis dependent omnia iussis. 
Sed uobis cuius suboles uentura uidetur 
Christus, quem cuncti spondent in saecla profetae? 
Respondent, illum Dauidis germine nasci. 
Prosequitur Christus:Cur illum dicere Dauid 
Diuino flatu scriptum est Dominum que Deum que, 
Quod proprium patrem non aequum est dicere nato? 
Talia saluator; cuncti obstipuere silentes. 
Ille sed accita credentum plebe profatur: 
Adspicite scribas sublimi sede superbos. 
Hi quaecumque docent, iustum est conprendere cordis 
Obsequio, maculas ipsorum temnite uitae. 
Abrupta inponunt umeris nam pondera uestris, 
Ipsi quae digito saltem contingere nolunt. 
Adcubito primo cenae fastu que superbo 
Atque salutantum uano tolluntur honore, 
Et nomen sublime uolunt gestare magistri. 
Sed uos noluerim praecelsi nominis arcem 
Adfectare, tamen uobis est una magistri 
Inposita aeternum caeli de lege potestas, 
Vos eadem fratrum parili coniunxit amore. 
Unus item pater est, caeli qui in culmine regnat. 
In uobis si quis sublimia colla leuabit, 
Decidet et barathri mergetur ad ultima caeno; 
Ast humilis claram conscendet liber in aethram. 
Deflendi semper scribae et lacrimabilis aeui 
Caeca Pharisaeae cunctis fallacia plebis. 
Nam uobis itiner clausum quia iure negatur, 
Non sinitis quemquam penetrare per ardua lucis 
Et cunctos trahitis saeuae ad consortia flammae. 
Vos similes dicam tectis splendore sepulchris, 
Quis facies nitida est, interna que turpia bustis. 
Sic vox uelatur iustae sub imagine uitae 
Atque aditis mentis celantur sordida corda. 
O Solymi, Solymi, ferro qui saepe profetas 
Ad uestram missos uitam sine fine necastis, 
Quam uolui uestram gentem populum que tueri, 
Ales uti dulces solita est sub corpore pullos 
Obice pinnarum circumconplexa fouere! 
Sed uobis semper caelestia munera sordent. 
Deseritur iam nunc domus haec uastanda ruinis, 
Nec nostrum uobis fas ultra est cernere uultum. 
Egreditur templo, cuius praecelsa notantes 
Moenia discipulos tali sermone docebat: 
Haec operum uobis miracula digna uidentur 
Obtutu stupido; ueris sed discite dictis, 
Quod mox cuncta solo passim disiecta iacebunt. 
Haec ad Oliueti dicens peruenerat arcem. 
Discipuli solum postquam uidere, rogabant, 
Ut sibi uenturi tempus distingueret aeui, 
Promissa ipsius quem poscant prendere finem, 
Eius et aduentus terrae consumeret orbem. 
Quaerentum uerbis respondit talia Christus: 
Obseruate dolum, falso ne nomine capta 
Credulitas laqueis errantum praecipitetur. 
Discurrent cunctis bellorum incendia terris; 
Sed uos praeualido consistite robore cordis, 
Ne mens accepto iaceat turbata tumultu, 
Non etenim prima inponent mox proelia finem, 
Gentibus et gentes et regibus obuia reges 
Signa ferent, nec morbi tunc corrumpere tractum 
Aeris aut pestes prosternere corpora parcent. 
Fixa etiam solido per inania pondere tellus 
Per diuersa loci motu quassante tremiscet. 
Haec in primitiis temptamina parua manebunt. 
Prodentur multi uestrum leto que dabuntur, 
Pro que meo uobis incumbere nomine gentes 
Tormentis poenis que feris odiis que necesse est. 
Liuor erit terris, erroribus omnia plena 
Et falsi surgent populorum labe profetae. 
Haec inter si quis protectum a uulnere pectus 
Ad finem seruare queat, sublimia lucis 
Aeternis uitae sertis redimitus adibit. 
Regnorum caeli celebratio peruolitabit 
In cunctas terrae metas; gens omnis habebit 
Testem lucifluo sancti sermone salutis. 
Et tunc finis erit currentia saecula soluens. 
Adueniet iam tum tristis defletio terris, 
Quae Danihelis habet iussam uerissima uocem; 
Haec dignus tantum poterit cognoscere lector. 
Iudaei longe fugient montes que capessent, 
Nec quisquam domibus repetat sustollere se cum, 
Quae fuga consociet uestem ue aut mobile quicquam. 
Deflendae iam sunt uteri cum pondere matres 
Et miseros fetus dulci quae lacte rigabunt. 
Poscite iam precibus, tristis ne frigore brumae 
Adueniat fuga uestra tamen, neu sabbata festa 
Anceps praecipiti turbet trepidatio cursu; 
Nam cunctis uenient saeuissima pondera terris. 
Tale malum non saecla prius nec postera norunt. 
Et ni sublimis genitor decerpere tempus 
Et numerum miserans uellet breuiare dierum, 
Nulla dehinc trepidae superarent corpora uitae. 
Sed propter lectos ueniet miseratio iustos. 
Nomine fallentes Christi falsi que profetae 
Exsurgent terris et monstra potentia fingent, 
Quae forsan lectos capient miracula iustos. 
En praedicta patent instantia saecula uobis. 
Desertis si quis Christum peragrare loquetur 
Occultis ue procul penetralibus esse repostum, 
Longe credulitas absit uanissima uobis. 
Sicut enim fulgur caelum transcurrit apertum 
Et cerni facile est cunctis orientis ab oris 
Usque sub occiduum caeli uergentis in orbem, 
Sic rapido aduentu clarebunt lumina Christi. 
Abscondet furuis rutilos umbris radios sol, 
Amittet cursum lunaris gratia lucis 
Ignicomae que ruent stellae caelum que relinquent. 
Omnis item uirtus caeli conmota superni 
Signa dabit, proles hominis quis uertice caeli 
Clareat; omnigenas que tribus defletio iugis 
Urgebit, ueniet cum nubibus ignicoloris 
Maiestate potens hominis per sidera natus. 
Tum tuba terrifico stridens clangore uocatos 
Iustos quadrifido mundi glomerabit ab axe. 
Praeteriet neque enim praesens generatio saecli, 
Donec cuncta sequens claudat sibi debita finis. 
Haec tellus caelum que super soluentur in ignes, 
Sed mea non umquam soluentur ab ordine dicta. 
Quis fuat ille dies nescire est omnibus aequum, 
Ni soli rerum Domino, qui sidera torquet. 
Ut quondam terras undae inuoluere furentes 
Et diuersa sibi tractantes munia cunctos 
Diluuii rapuit subito uiolentia tractu, 
Sic subitus flammas uoluens descendet ab aethra 
Aduentus noster; nec cunctos ille sub una 
Condicione premet. Nam tunc ubi iugera laeta 
Infindent duo depresso sub uomere sulcis, 
Unus correpto tolletur corpore arator, 
Ignarus que alius uasto linquetur in agro. 
Uno quin etiam recubantes stramine lecti 
Dispar iudicium diuersa sorte subibunt. 
Unus enim socium quaeret per strata relictus. 
Idcirco famuli uigilent, quia nescius illis 
Aduentus Domini subita discendet in hora. 
Si sciret certum furis insistere tempus 
Quisque domus custos, uigilaret et obuia ferret 
Arma procul, ruptas ne quis penetraret in aedes. 
Sed uos intentis animis adsistite semper, 
Namque repentinus uobis subitus que recurret 
Filius huc hominis iustis sua praemia seruans. 
Ille fidelis erit seruus, cui credere cuncta 
Aedes et famulos uoluit per longa profectus 
Vir pater ipse domus: sapiens nimium que beatus, 
Quem ueniens Dominus seruantem iussa uidebit. 
Illum maiori famulum redimibit honore. 
Ast ille infelix, qui sordida luxuriatus 
Tardantem contempnet herum, famulos que fatigans 
Verberibus segni que indulgens ebrietati 
Luxuriosorum conuiuia concelebrarit; 
Adueniet dominus seruum que incauta furentem 
Praecipitem dignis poenarum cladibus abdet. 
Illum perpetuus fletus stridor que manebit. 
Conferri possunt caelestia regna puellis 
Bis quinis, pars est quarum sapientior una, 
Altera praestupido pars est stolidissima corde. 
Occurrere illae uotis sponsalibus omnes 
Ornatu adcinctae taedarum flammicomantum. 
Sed sapiens pars illa, sibi quo lumina flammae 
Susciperet, portare simul curabat oliuum. 
Stultarum uero non est prudentia talis. 
Cum que moraretur sponsus, tum membra sopore 
Soluuntur cunctae per compita lata uiarum. 
Iam noctis medio clamor crebrescere magnus 
Exoritur, laeto que dehinc occurrere uoto 
Admonuit taedis que uias ornare coruscis. 
Surgere uirginibus properatum, et lumina taedis 
Instruere et flammas pingui conponere oliuo. 
Tum stolidae rogitant olei sibi cedere partem, 
Prudentes se cum quod tunc gestare uidebant. 
Sed quoniam sapiens pauitat chorus, omnibus aeque 
Ne desint clarae nutrimina pinguia flammae, 
Ex paruo aequalis si detur portio cunctis, 
Tum pergunt stultae, ut liquidum mercentur oliuum. 
Dum pergunt, laetae transcurrunt omnia pompae 
Et sponso tantum comitatur factio prudens. 
Adueniunt brutae sero post tempore segnes 
Et sponsi pulsare fores et limina clausa 
Nequiquam ingeminant precibus que ingrata frequentant, 
Ut liceat miseris penetrare in limina laeta. 
Illas non comitum sponsi cognoscere quisquam 
Non ipse sponsus uoluit. Vigilate timentes, 
Aduentus uobis quia non est certior hora. 
Sicut enim, longas cui contigit ire profecto 
In terras, credens seruis tractanda talenta 
Uni quinque dedit, duo cepit et alter habenda, 
Tertius unius curam tractare talenti 
Suscepit, uires quoniam diuersa merentur. 
Sed maior quis est concredita portio nummi, 
Certatim duplis auxerunt incrementis. 
Ille sed, unius cui credita cura talenti, 
Telluri infodiens seruat sine fructibus aera. 
Iam que aderat praesens dominus: tum primus et alter 
Se geminasse illi pariter concredita monstrant. 
Illos laudat herus potiora que credere tantae 
Promittit fidei. Sed tertius ille refodit 
Et domino reddit tali cum uoce talentum: 
Quod scirem domino memet seruire seuero, 
Qui meteres segetes alieno semine cretas, 
Extimui, argentum que tuum concredere terrae 
Malui, quod saluum semper tibi reddere possem. 
Tum dominus famulo respondens talibus infit: 
Si nescire meos auderes dicere mores, 
Nequitiae tantae ueniam concedere possem. 
Hoc etiam gnarum potius praestare decebat, 
Ut fructum nobis tractata pecunia ferret. 
Quapropter segni tollatur portio nostri 
Prudenti que dehinc detur possessio maior, 
Quem duplis cumulasse lucris mea quinque talenta 
Inueni. Namque est certum, potiora mereri, 
Quis res uberior cumulatae sortis abundat. 
At cui parua subest segni substantia corde, 
Id minimum penitus iuste tolletur ab illo, 
Ut nequam seruus tenebras dimersus ad imas 
Perpetuos fletus poenae stridore frequentet. 
En hominis natus ueniet patris que ministris 
Stipatus celsa iudex in sede sedebit. 
Tum gentes cunctae diuersis partibus orbis 
Conuenient iustos que omnes de labe malorum 
Secernet dextra que libens in parte locabit, 
At prauos laeua despectos parte relinquet; 
Ut pastor pecoris discernit pascua mixti, 
Lanigeris dextri permittens mollia prati 
At laeuos hirtis dumos tondere capellis. 
Sed rex ad dextros conuersus talia dicet: 
Huc ueniant sancti, iamdudum debita sumant 
Dona patris, mundi quae sunt aequaeua nitentis 
Et iustis primo promissa parantur ab ortu. 
Namque fame fessum quondam me grata refecit 
Haec plebes potu que sitim mihi saepe remouit, 
Hospitium que domus patuit mihi saepe uocato 
Et nudus uestis blandissima tegmina sumpsi 
Carceris et poenis horum solacia cepi. 
Tum Domino tali respondent uoce beati: 
Non meminit nostrum quisquam te uisere nudum 
Nec famis oppressum dura dicione notauit, 
Carceris aut poenis meminit uidisse reuinctum. 
Respondens illis dicet tum talia iudex: 
Fratribus ista meis humiles miserando labores 
Qui fecit, certum est dulcem mihi ponere fructum. 
At uos, iniusti, iustis succedite flammis 
Et poenis semper mentem torrete malignam, 
Quas pater horrendis barathri per stagna profundis 
Daemonis horrendi sociis ipsi que parauit. 
Namque sitim passo quondam mihi pocula nulla 
Nec famis in poena parui miseramina panis, 
Aut peregrina mihi tecti uestis ue parumper 
Tegmina de magnis gracili pro parte dabantur, 
Carceris aut saepto claustris morbis ue iacenti 
Umquam uisendi solacia uestra fuerunt. 
His damnata dehinc respondet factio uerbis: 
Haut umquam nostrum meminit te uisere quisquam 
Aut sitis aut saeuae famis aegrum agitare laborem, 
Hospita uel fessis errare per oppida rebus, 
Carceris aut mersum poenis morbo ue grauatum, 
Ut tibi sollicito fieret miseratio iusta. 
His rerum dicet Dominus: Cum uestra superbo 
Angustis rebus feritas sub corde tumebat 
Calcauit que humiles minimos, me spreuit in illis. 
Haec ubi dicta dabit, meritis sua praemia reddet. 
Aeternum miseri poena fodientur iniqui, 
Aeternum que salus iustis concessa manebit. 
Talia dum loquitur, scissos lacerata capillos 
Pro fratris morbo iustis soror anxia curis 
Hortatur iuuenem rapido percurrere gressu, 
Casibus ut tantis Christus seruaret amicum. 
Nam fuerat mulier meritis accepta benignis, 
Obsequio cuius fratrem que domum que merentem 
Amplexus pleno Christus retinebat amore. 
Nuntius adueniens perfert, extrema iacere 
Dilectum Christo iuuenem per tristia morbi 
Et leti et uitae confinia summa tenentem. 
Lazarus hic habuit nomen, sed Christus amaris 
Percussus uerbis:Non est, si creditis, inquit, 
Ad letum ducens istaec uiolentia morbi, 
Sed Deus ut digno iustis celebretur honore 
Et suboles hominis sancta uirtute nitescat. 
Tunc ad discipulos:Dormit iam Lazarus, inquit, 
Sed carum iuuenem faciam consurgere rursus. 
Aiunt discipuli:Somno succedere plena 
Et remeare salus poterit; nec mente sequuntur, 
Quod mortem somni dixit sub nomine Christus. 
Errorem quorum tali sermone remouit: 
Lazarus in letum cecidit, sed gaudia menti 
Hinc ueniunt uestram que fidem mihi fortius armant, 
Cernitis absentem longe quod cuncta uidere. 
Sed properemus, ait. Didymus tum talia fatur: 
Pergamus pariter que omnes percumbere leto 
Cogamur, totiens quod gens Iudaea minatur. 
Iam que aderat Christus, fuerat sed forte sepulto 
Quarta dies, mersas que atris de morte tenebris 
Germanas luctus lacrimosa que tecta tenebant. 
Conuenere illuc solacia debita dantes 
Iudaeae gentis proceres cari que propinqui. 
Sed Martha, audito Christum uenisse, cucurrit 
Obuia deseruit que domum maestam que sororem, 
Et procul:O utinam praesens uirtus tua nobis 
Adforet et morti fratrem rapuisset acerbae. 
Nam quicquid poscis, certum est tibi posse uenire. 
Quam Dominus tali solatur uoce gementem: 
Robustam mentem, mulier, uirtute resume. 
Lazarus haec uitae recidiua in lumina surget. 
Et mulier:Certe surgent in munera uitae 
Mortales cuncti, ueniet cum terminus orbi. 
Christus item sancto depromit pectore uocem: 
En ego sum clarae uobis reparatio uitae. 
In me qui credit, mortem deponere sumptam 
Et uitam poterit iugi conponere saeclo. 
At quicumque fidem uiuo sub pectore sumet, 
Horrida non umquam continget limina mortis; 
Istaec si credis puro de pectore, Martha? 
Illa dehinc:Haec una fides mea corda tenebit, 
Sublimis ueneranda Dei quod uenerit in te 
Caelestis suboles celso sub nomine Christi. 
Haec ait et Mariam cursu motura sororem 
Interiora petit; sanctum uenisse magistrum 
Et pariter luctu oppressam uocitare sororem 
Admonuit tacito designans omnia nutu. 
Prosilit illa foras audito nomine Christi; 
Prosequitur que simul Solymorum turba gementem 
Credentum, tumulo fletus inferre sorores. 
Illa salutiferum postquam conspexit Iesum, 
Procidit ante pedes rumpit que hanc pectore uocem: 
Si mihi germanum potuisses uisere uiuum, 
Lazarus haut poterat durae succumbere morti. 
Fletibus his Christus socians de corde dolorem 
Inquirit tumuli sedem, quo condita nuper 
Membra forent animae uolucris spoliata calore. 
Haut mora demonstrant flenti maesto que sepulchrum 
Rupe sub excisa; lapidis quod pondere clausum 
Ut uidit Sanctus, multo mox uecte moueri 
Praecipit; at Marthae talis uox uerberat auras: 
Quattuor en luces totidem que ex ordine noctes 
Praetereunt, quo membra solo conposta quiescunt. 
Crediderim, corpus motu fugiente caloris 
Fetorem miserum liquefactis reddere membris. 
His dictis contra depromit talia Christus: 
Iam totiens dictum est, magnis consistere rebus 
Credentum uirtute fidem; sed gloria summi 
Iam genitoris adest, fidei si robur habetis. 
Haec ubi dicta dedit saxum que inmane reuulsis 
Obicibus patuit, uirtus mox conscia caelum 
Suscipit et tali genitorem uoce precatur: 
Eximias grates, genitor, tibi, sancte, fatemur; 
Me placidus semper uenerandis auribus audis, 
Sed populus praesens me missum credere discat. 
Haec ubi dicta dedit, tumuli mox limine in ipso 
Restitit aduerso conplens caua saxa clamore: 
Lazare, sopitis redeuntem suscipe membris 
En animam tu que ipse foras te prome sepulchro. 
Nec mora conexis manibus pedibus que repente 
Procedit tumulo, uultum cui linea texta 
Et totum gracilis conectit fascia corpus. 
Tum solui iussit laetum que ad tecta remittit. 
Iudaei postquam factum uenerabile cernunt, 
Qui tanti Mariam fuerant Martham que secuti, 
Pars credens sequitur tantae uirtutis honorem; 
Ast alii repetunt urbem procerum que superbis 
Cuncta Pharisaeis rerum miracula narrant. 
Ergo ad concilium scribae, plebis que uocatur 
Iam grauior numerus, qua uatum principis alte 
Pulchra Caiphaeae conlucent atria sedis. 
Illic conplacuit Christum prosternere leto, 
Sed uitare dies paschae, ne plebe frequenti 
Discordes populi raperent in bella furorem. 
Ille Simonis erat tectis, quem lurida lepra 
Virtute ipsius diffugerat. Ecce iacenti 
Accedit mulier propius, sanctum que alabastro, 
Quo pretiosa inerant late fraglantis oliui 
Unguenta, ab summo perfundit uertice Christum. 
Discipuli increpitant fantes, potuisse iuuari 
De pretio unguenti miserorum corpora egentum. 
Has Dominus prohibet uoces factum que probauit: 
Desinite obsequio iustam prohibere puellam. 
Pauperibus semper dabitur succurrere tempus, 
Sed me non semper tribuetur uisere uobis. 
Funeris ista mei multum laudanda ministrat 
Officio mundum que inplebunt talia facta. 
Tunc e discipulis unus se subtrahit amens 
Iudas et ad proceres tali cum uoce cucurrit: 
Quod pretium sperare datur, si prodere uobis 
Quaesitum que diu possim monstrare magistrum? 
Illi continuo statuunt ter dena argenti 
Pondera; his Iudas sceleri se subdidit alto. 
Iam que dies paschae primo processerat ortu: 
Discipuli quaerunt, ubi cenam sumere paschae 
Vellet; at ille sibi quendam sine nomine quaeri, 
Ultima qui domini caperet mandata, iubebat. 
Vespere mox primo bis sex recubantibus una 
Discipulis, tali diuinat uoce magister: 
En urget tempus, Christum cum prodere morti 
E uobis unus scelerato corde uolutat. 
Continuo cuncti quaerunt, quis talibus ausis 
Insano tantum cepisset corde uenenum. 
Ille dehinc:Epulis me cum nunc uescitur, inquit. 
Sed suboles hominis quondam praescripta subibit 
Supplicia ad tempus. Miserabilis ille per aeuum, 
Qui iustum dedet; quanto felicior esset, 
Si numquam terris tetigisset lumina uitae! 
Et Iudas grauiter tum conscia pectora pressus, 
Numquid, ait, Iudam talis suspicio tangit? 
Respondit Dominus:Te talia dicere cerno. 
Haec ubi dicta dedit, palmis sibi frangere panem, 
Diuisum que dehinc tradit sancte que precatus 
Discipulos docuit, proprium sic edere corpus. 
Hinc calicem sumit Dominus uino que repletum 
Gratis sanctificat uerbis potum que ministrat, 
Edocuit que, suum se diuisisse cruorem, 
Atque ait:Hic sanguis populi delicta redemit; 
Hoc potate meum. Nam ueris credite dictis, 
Post haec non umquam uitis gustabo liquorem, 
Donec regna patris melioris munere uitae 
In noua me rursus concedent surgere uina. 
Exin cantato sanctis concentibus hymno 
Montis Oliueti conscendunt culmina cuncti. 
Talia tum Christus depromit pectore uerba: 
Omnes praesenti noctis uos tempore longe 
Disperget misere deserto principe terror. 
Sic etenim scriptum est: Pastoris casibus omnes 
In diuersa fugam capient per rura bidentes. 
Post ubi uita nouos caeli mihi reddet honores, 
Praeueniam uestros que choros genitalibus aruis 
Grata Galilaeae uolitans per rura docebo. 
Respondit Petrus:Cunctos, si credere fas est, 
Quod tua labanter possint praecepta negare, 
Sed mea non umquam mutabit pectora casus. 
Ille dehinc: Nox haec, quae lucida sidera terris 
Inducit lucem que premens nunc incubat undas, 
Audiet, ut trinis pauidus mendacia uerbis 
Dices et Christum, fortissime Petre, negabis, 
Et prius, alitibus resonent quam tecta domorum. 
At Petrus:Duram mortem mihi sumere malim, 
Vox oblita suum quam deneget ista magistrum. 
Has uires cordis perstant promittere cuncti.
Nominis Hebraei sunt Gessamaneia rura. 
Illo progreditur lucis uitae que repertor, 
Circa discipuli Iuda fugiente sequuntur. 
Atque illic reliquos iussit residere ministros. 
Ipse sed adsumpto longe procedere Petro 
Zebedei que simul natis per deuia tendit. 
Tunc angore graui maestus sic uoce profatur: 
Tristia nunc uoluens animus mihi pectora turbat 
Morte tenus, sed nunc uos segnem excludite somnum, 
Sollicitam que simul uigilando ducite noctem. 
Haec ait et paulum procedens corpore terram 
Deprimit et tali proiectus uoce precatur: 
Si fas est, genitor, calicis me transeat huius 
Incumbens ualido nobis uiolentia tractu. 
Sed tua iam ueniat potius, quam nostra uoluntas, 
Quae tibi decreta est tantis sententia rebus. 
Tunc ad discipulos repedat, sed somnus anhelis 
Prostratos terrae membris dissoluerat omnes. 
Tunc ait ad Petrum:Non est mihi ponere uirtus 
Unam peruigilem tantis sub casibus horam? 
Sed uigilate, precor, ne uos temptatio raptos 
Horrida praecipitet saeuae per lubrica mortis. 
Spiritus iste uiget, sed corpus debile labat. 
Secessit rursus secreti montis in arcem 
Orabat que patrem:Rerum mitissime rector, 
Hunc quoniam calicem non est transire potestas, 
Iam tua proueniat nostra de sorte uoluntas. 
Rursus discipulos somni sub pondere pressos 
Inuenit et rursus idem genitore precato 
Adloquitur fesso nexos languore quietis: 
Iam dormire licet socios que reuisere uestros, 
Nam uenit ecce, meum qui dedat in omnia corpus, 
Quae maculata meis inponet factio membris. 
Cum dicto Iudas numero stipante cateruae 
Aduenit procerum iussu populi que ferocis. 
Pars strictis gladiis pars fidens pondere clauae 
Signa sequebatur Iudae promissa furentis. 
Oscula nam pepigit sese contingere Christi, 
Quo facile ignotum caperet miserabile uulgus. 
Ille ubi dissimulans blanda cum uoce salutat, 
Attigit et labiis iusti uenerabilis ora, 
Continuo Christus:Totum conplere licebit, 
Huc uenisse tuo quaecumque est causa paratu. 
Iniecere manum turbae Christum que prehendunt. 
Tunc e discipulis unus fulgente machaera 
Occurrit uatis famulo sublatus in iram 
Tempore et excussam rapuit ui uulneris aurem. 
Olli Christus ait:Gladium tu ponito, noster; 
Nam quicumque ferox confidet uindice ferro, 
Hunc iusti similis ferri uindicta manebit. 
An ego non possem caelestia castra uocare 
Et patris innumeras in proelia ducere turmas? 
Sed scriptura meis conplenda est debita rebus. 
Vos autem stricto qui me conprendere ferro 
Fustibus et gladiis concurritis, en ego uobis 
Occurram, templi media qui semper in arce 
Vobis cum residens docui, nec talia quisquam 
In solum tantis circumlatrantibus ausus. 
Discipuli passim Christo fugere relicto. 
Iam que Caiphaea steterat saluator in aula, 
Cum uenere omnes scribae proceres que uocati. 
At Petrus longe seruans uestigia solus 
Occulte maestus sedit cum plebe ministra 
Extremum opperiens tanto sub turbine finem. 
Ecce sacerdotes falsos conquirere testes 
Incumbunt fictas que uolunt contexere causas, 
Quis mortem insonti possent inponere Christo. 
Sed nullus tanto uisus satis esse furori. 
Ultima prosiliunt testes, qui dicere Iesum 
Audissent, templum quod solus uertere posset 
Et uersum trinis iterum instaurare diebus. 
Ipse sacerdotum princeps urgere tacentem 
Insistit frendens furiis ac talia fatur: 
Cur nihil ad tantas nunc respondere querellas 
Conuictus ueris procerum sub testibus audes? 
Adiurabo tamen summi per regna Tonantis, 
Ut fateare palam, si fas te credere Christum. 
Ille dehinc tali conpellat uoce superbum: 
Istaec sola tibi procedunt pectore uerba 
Vera tuo; ueniet uobis uisenda per auras 
Maiestas prolis hominis, cum dextera sanctae 
Virtuti adsidet sub nubibus ignicoloris. 
Talibus auditis scindit de pectore uestem 
Exsultans furiis et caeco corde sacerdos 
Atque ait:Audistis pugnantis foeda profani 
Verba Deo; polluta magis consurgat in iras 
Religio et uestram cuncti iam pandite mentem. 
Conclamant omnes morti que addicere certant. 
Tum sanctam Christi faciem sputa inproba conplent 
Et palmae in malis colaphi que in uertice crebri 
Insultant uerbis que omnes inludere certant: 
Christe, profetabis, cuius tibi palma sonarit! 
At Petrum mulier tristem quod uiderat intus, 
Tu ne etiam, iuuenis, fueras comes additus, inquit, 
Isti, quem ludens procerum sententia damnat? 
Ille negat tectis que feris se promere temptat. 
Ecce sed egressum primo sub limine cernens 
Altera consimili prodebat uoce ministris. 
Rursus ait iurans, illum se nosse negabat. 
Tum percontatum multi accessere sequentes 
E que sono uocis sese cognoscere dicunt, 
Cuncta Galilaeam streperent quod uerba loquellam. 
Et Petrus iurans deuotis omnia uerbis 
Nescire adfirmat, quisquis foret ille, negando. 
Hanc uocem, plausum quatiens sub culmine tecti, 
Ales prosequitur cantu, mentem que Simonis 
Circumstant tristem uerbis praesagia Christi; 
Egressus que dehinc ploratus habebat amaros. 
Sidera iam luci concedunt et rapidus sol 
Progreditur radiis terras trepidantibus inplens. 
Iam que e concilio Christum post terga reuinctum 
Praesidis ad gremium magno clamore trahebant. 
Interea celsum Dominus stans ante tribunal 
Talia Pilati uerbis excepit Iesus: 
Tu rex Iudaeae gentis, quod dicitur, adstas? 
Respondit Christus:Vestris haec audio uerbis. 
Exhinc terribilis iusti accusatio surgens 
Infremit et sanctum scelerata facundia pressat. 
Respondere nihil trucibus dignatur Iesus. 
Pilatus quaerit, quae tum sit causa tacendi. 
Ille magis perstans miranda silentia seruat. 
Sollemni sed forte die concedere leges 
Unum damnati capitis de more iubebant; 
Et fuit in uinclis famoso nomine latro, 
Quem Christo infensus populus dimittere uitae 
Ardebat: trucibus somno sed territa uisis 
Pilati coniux, iusti discedere poena, 
Mandatis precibus que uirum suspensa rogabat.
Tum iudex iterum procerum disquirere mentem 
Temptat, et instanti cuperent quem soluere poenae, 
Plebis ad arbitrium mitti de lege requirit. 
Sed proceres populum fusa ambitione rogabant, 
Latronem legi peterent Christum que negarent. 
At postquam procerum incendit sententia uulgum, 
Latronis que petit potius sibi cedere uitam, 
Consuluit praeses populum, quid uellet Iesum. 
Plebs incensa malo saeuos miscere tumultus, 
Et crucis ad poenas iterum que iterum que petebant, 
Qui regis nomen cuperet, qui Caesaris hostem 
Confessus sese proprio damnauerit ore. 
Denique ui uictus detestatus que cruentum 
Officium increpitans se libera sanguinis huius 
Corda tenere sibi, coram que a crimine palmas 
Abluit, ut genti tantum macula illa maneret. 
Hoc magis inclamant:Nos, nos cruor iste sequatur, 
Et genus in nostrum scelus hoc et culpa redundet. 
Pilatus donat plebi legi que Barabban 
Et crucis ad poenam uictus concedit Iesum. 
Proditor at Iudas, postquam se talia cernit 
Accepto sceleris pretio signasse furentem, 
Infelix ueris damnans sua gesta querellis 
Proiecit templo tunc detestans argentum. 
Exorsus que suas laqueo sibi sumere poenas 
Informem rapuit ficus de uertice mortem. 
Inde sacerdotes, pretium quod sanguinis esset, 
Inlicitum fantes aditis concedere templi, 
Quod dare tum licitum, cum sanguis distraheretur, 
Credebant, agrum mercati nomine uero 
Sanguinis, horrendo signant scelera impia facto. 
Haec quondam cooperta canens uox uera profetae 
Euentum rerum patefecit in ordine saecli: 
Argenti triginta minas posuere profani 
Hoc pretium pretiosi corporis instituentes, 
Quod mox ad figuli rursus transfertur agellum. 
Traditus est trucibus iustus sceleris que ministris 
Militibus: scelerata ludibria corpore praebet. 
Purpuream que illi tunicam clamidem que rubentem 
Inducunt spinis que caput cinxere cruentis, 
In que uicem sceptri dextram comitatur harundo. 
Tum genibus nixi regem dominum que salutant 
Iudaeae gentis faciem que lauere saliuis 
Vertice et in sancto plagis lusere nefandis. 
Haec ubi transegit miles ludibria demens, 
Indutum propriae ducebat tegmina uestis 
Et crucis ad poenam sanctum iustum que trahebat. 
Ecce sed egressi quendam cepere Simonem 
Cyrena genitum lignum que adferre iubebant, 
Quo dominum lucis iussis suffigere saeuis 
Instans urgebat saecli inmutabilis ordo. 
At postquam uentum est, ubi ruris Golgatha nomen, 
Permixtum felli uinum dant pocula Christo. 
Ille sed in summo gustu tractata recusat; 
Nec tamen insultans hominum furor omnia poscit. 
Iam que cruci fixum pendebat in arbore corpus, 
Intactae que dedit tunicae sub sorte per omnes 
Militis unius seruans possessio textum. 
Et scriptum causae titulum meriti que locarunt, 
Quod rex Iudaeae plebis gentis que fuisset. 
Accidit, ut pariter poenae consortia ferrent 
Latrones hinc inde duo; sed caeca furentis 
Insultat plebis fixo uaesania Christo: 
Hic est, qui templum poterat dissoluere solus, 
Hic est, qui trino lucis reparare meatu. 
Sed nunc discendat suboles ueneranda Tonantis 
Et crucis e poena corpus que animam que resoluat. 
Haec uulgi proceres uaecordis dicta sequuntur; 
Atque Pharisaei scribae que et factio demens 
Inludunt motu que caput linguas que loquellis 
Insanis quatiunt aeternae ad uincula poenae: 
Nonne alios quondam trucibus seruare solebat 
Morborum uinclis? sese cur soluere poenis 
Non ualet? En regem nostrae quem credere gentis 
Debuimus: soluat ligni de robore corpus! 
Tunc sanctis digne poterimus credere signis. 
Confidit genitore Deo: dimittere poena 
Cur propriam non uult subolem ueneranda potestas? 
Nec minus increpitant dextra laeua que gementes 
Adfixi crucibus scelerum pro sorte latrones. 
Iam medium cursus lucis conscenderat orbem, 
Cum subito ex oculis fugit furuis que tenebris 
Induitur trepidum que diem sol nocte recondit. 
Ast ubi turbatus nonam transegerat horam 
Consternata suo redierunt lumina mundo. 
Et Christus magna genitorem uoce uocabat 
Hebraeae in morem linguae; sed nescia plebes 
Heliam uocitare putat. Tum concitus unus 
Cogebat spongo turpi calamo que reuincto 
Inpressum labiis acidum potare saporem. 
Cetera turba furens tali cum uoce cachinnat: 
Spectemus pariter, caelo ne forte remissus 
Helias ueniat, celsa qui sede quiescit, 
Liberet et misero confixum stipite regem. 
Tum clamor Domini magno conamine missus 
Aetheriis animam comitem conmiscuit auris. 
Scinduntur pariter sancti uelamina templi 
Carbasa que in geminas partes disrupta dehiscunt 
Et tremebunda omni concussa est pondere tellus, 
Dissiliunt que suo ruptae de corpore cautes. 
Tum ueterum monumenta uirum patuere repulsis 
Obicibus iustae que animae per membra reuersae 
Et uisi passim populi per moenia late 
Errauere urbis: sic terrent omnia mundum, 
Militibus primis quatiuntur corda pauore, 
Dedita qui saeuae seruabant corpora poenae, 
Et subolem dixere Dei Christum que fatentur. 
E speculis matres miracula tanta tuentur 
Omnes, obsequium Christo quae ferre solebant. 
Iam decedenti uesper succedere soli 
Coeperat, et procerum solus cum iustior audet 
Corpus ad extremum munus deposcere Christi.
Hic ab Arimathia nomen gestabat Ioseph, 
Qui quondam uerbis aures praebebat Iesu. 
Pilatum tunc iste rogat, sibi cedere membra, 
Quis nuper tulerat uitam uis horrida poenae. 
Concessit praeses et corpus fulgida lino 
Texta tegunt saxi que nouo conponitur antro. 
Limen concludunt inmensa uolumina petrae; 
E speculis seruant matres et cuncta tuentur. 
Iam que dies rutilo conplebat lumine terras, 
Otia qui semper prisca de lege iubebat, 
Nulla sed inmitis procerum furor otia seruat. 
Conueniunt onerant que simul sic iudicis aures: 
Erroris laqueos iustissima poena resoluit. 
Nunc meminisse decet; quoniam planus ille solebat 
Vulgari semper iactans promittere plebi, 
E mortis sese tenebris ad lumina uitae 
Cum trino solis pariter remeare recursu. 
Hoc petimus, custos miles noua funera seruet, 
Ne fera discipulis furandi audacia corpus 
Consurgat turbet que recens insania plebem. 
Et Pilatus ad haec:Miles permittitur, inquit, 
Seruare, ut uultis, corpus tellure sepultum. 
Conueniunt saxi que ingentia pondera uoluunt, 
Et limen signis et saxum milite seruant. 
Sidera iam noctis uenturo cedere soli 
Incipiunt, tumuli matres tum uisere saeptum 
Concurrunt, motus sed terram protinus omnem 
Concutit et caelo lapsus discendit aperto 
Nuntius et saxum tumuli de limine uoluit. 
Illius et facies splendet ceu fulguris ignis, 
Et niuis ad speciem lucent uelamina uestis. 
Militibus terror sensum discluserat omnem 
Et iacuere simul ceu fusa cadauera leto. 
Ille sed ad matres tali cum uoce profatur: 
Vestra pauor nullus quatiens nunc corda fatiget; 
Nam manifesta fides, sanctum uos quaerere corpus, 
Quod crucis in ligno scelerata insania fixit. 
Surrexit Christus aeterna que lumina uitae 
Corpore cum sancto deuicta morte recepit. 
Visere iam uobis licitum est, quod sede sepulchri 
Nulla istic iaceant, fuerant quae condita membra. 
Dicite praeterea celeri propero que recursu 
Discipulis, Christum remeasse in luminis oras, 
In que Galilaeam laetum praecedere terram. 
His dictis uisis que animos perfuderat ardens 
Laetitia attonitis stupor ancipiti que pauore. 
Denique praecipiti celebrantes gaudia cursu 
Talia discipulis referunt tumulum que relinquunt. 
Ecce iteris medio clarus se ostendit Iesus 
Et fidas matres blandus saluere iubebat. 
Occurrunt illae et genibus plantis que prehensis 
Victorem leti pauidae uenerantur Iesum. 
Talibus ille dehinc praeceptis pectora firmat: 
Mentibus absistat fidei pauor omnis et ista 
Fratribus en nostris propere mandata referte. 
Nostri conspectus si cura est, ite uolentes 
Inque Galilaeam propere transcurrite terram. 
Interea tumulo custodum exterrita corda; 
Mittunt e numero partem, quae tanta referret 
Iudaeis rerum miracula. Sed manus amens 
Iam semel insano penitus deuota furori
Praemia militibus certatim magna rependit 
Et famam argento redimit, quod limine rupto 
Furtim sustulerit corpus defensa tenebris 
Occulte rapiens audacia discipulorum. 
Iam que Galilaeos conscenderat anxia montes 
Mandatis Christi concurrens turba suorum: 
Cernitur ecce suis proles ueneranda Tonantis. 
Illum procumbens sancte chorus omnis adorat; 
Nec tamen in cunctis pariter fundata manebat 
Pectoribus uirtus, nam pars dubitabat eorum. 
Tunc sic discipulos clarus conpellat Iesus: 
In caelo et terris genitor mihi cuncta subegit, 
Me pater est uobis dignatus mittere lucem. 
Gentibus haut aliter nunc uos ego mittere cunctis 
Institui, uestrum est cunctas mihi iungere gentes. 
Pergite et ablutos homines purgantibus undis 
Nomine sub sancto patris nati que lauate, 
Viuifici pariter currant spiramina flatus. 
Ablutis que dehinc nostra insinuate docentes 
Praecepta, ut uitam possint agitare perennem; 
Nec uobis umquam nostri praesentia deerit, 
Donec consumens dissoluat saecula finis. 
Has mea mens fidei uires sancti que timoris 
Cepit et in tantum lucet mihi gratia Christi, 
Versibus ut nostris diuinae gloria legis 
Ornamenta libens caperet terrestria linguae. 
Haec mihi pax Christi tribuit, pax haec mihi saecli, 
Quam fouet indulgens terrae regnator apertae 
Constantinus, adest cui gratia digna merenti, 
Qui solus regnum sacri sibi nominis horret 
Inponi pondus, quo iustis dignior actis 
Aeternam capiat diuina in saecula uitam
Per dominum lucis Christum, qui in saecula regnat.
