Iamque dies prono decedens lumine, pontum
Inciderat, furuamque super nox coerula pallam  
Sidereis pictam flammis per inane trahebat:  
Cum multos homines, mentis languore ruentes,  
Deuinctosque animam scelerata daemonis arte,  
Certatim populi caeca iam nocte ferebant.  
Sed uerbum Christi, tanto languore remoto,  
Omnibus indulgens praebebat munera Patris.  
Ecce sed exortus maior cum luce tumultus  
Gratantis populi cum turbis: anxius ille  
In mare ueliuolum celsam deducere iussit  
Discipulis puppim. Precibus tum scriba profusis  
Nauigio Sancti pariter poscebat abire.  
Olli Christus ait: Quo me tu, scriba, sequeris?  
Vulpibus in saltu rupes excisa latebram  
Praebet, et aeriis auibus dat silua quietem,  
Ast hominis nato nullis succedere tectis  
Est licitum: gentis sic sunt molimina uestrae.  
Tunc e discipulis unus sic ore rogabat:  
Ultima defuncto debentur munera patri.  
Hinc spatium tribuat nobis tua, Sancte, uoluntas,  
Ut liceat miseri genitoris condere corpus.  
Christus ad haec: Itiner potius comitabere nostrum,  
Et sine defunctis defunctos condere terrae.  
Conscendunt nauem, uentoque inflata tumescunt  
Vela suo, fluctuque uolat stridente carina.  
Postquam altum tenuit puppis, consurgere in iras  
Pontus, et immensis hinc inde tumescere uentis  
Instat, et ad coelum rabidos sustollere montes.  
Et nunc mole ferit puppim, nunc turbine proram,  
Illisosque super laterum tabulata receptant  
Fluctus, disiectoque aperitur terra profundo.  
Interea in puppi somnum carpebat Iesus.  
Illum discipuli pariter, nautaeque pauentes  
Euigilare rogant, pontique pericula monstrant.  
Ille dehinc: Quam nulla subest fiducia uobis!  
Infidos animos timor irruit! Inde procellis  
Imperat, et placidam sternit super aequora pacem.  
Illi inter sese timidis miracula miscent
Colloquiis: quae tanta illi permissa potestas,  
Quodue sit imperium, cui sic freta concita uentis,  
Erectaeque minis summittant colla procellae.  
Iam Gerasenorum steterat sub littore puppis;  
Ecce sed egresso iuuenis (mirabile dictu)  
Occurrit, miseram cui mentem spiritus ater  
Immunda implebat lacerans uirtute furoris.  
Illi grata domus tetris habitare sepulcris:  
Nec poterat rabidum quisquam retinere furorem.  
Fortia quin etiam rumpebat uincula ferri,  
Scindebatque graues, ut lanea fila, catenas.  
Et iam compedibus leuis insultare solutis  
Ludus erat, saxisque ferum concidere pectus.  
Isque ubi pergentem Christum per littora uidit,  
Cum clamore ruit, longeque accurrit adorans:  
Regnantis semper Domini certissima proles, 
Oramus, ne nos solitae regionis ab oris  
Excutias, longe tormentis excruciatos.  
Nam nomen Legio est nobis, multosque sub uno
Nomine consociat flatus uis sola nocendi.  
Cernis, ut immundi subigant haec pascua porci?  
His saltem liceat rabiem satiare repulsam,  
Per Patris altithroni nomen sublime rogamus.  
Imperat iis hominis mentem dimittere Christus,
Porcorumque sinit gregibus finire furores.  
Iamque hominis stupidum, decusso daemone, pectus  
Insperata suae ueneratur dona salutis.  
Et iam praecipites scopulorum margine porci  
In mare deiecti properant disperdere uitas.  
At uero e speculis miracula tanta pauentes  
Diffugiunt, urbisque ruunt ad tecta subulci,  
Et famam accendunt, populosque ad littora cogunt.  
Insanum uero iuuenem postquam resipisse  
Credere cernentum populorum turba coacta est,  
Orabant pauidi, regionem linqueret illam.  
Inde domum repedat terrarum lumen Iesus. 
Ecce reuertenti iuuenis torpentia membra,  
Officium quorum morbus dissoluerat acer,  
Ante pedes Christi lecto posuere cubantem.  
Quem miserans animo uerbis compellat Iesus:  
Adsit certa tuae, iuuenis, constantia menti,  
Nam tibi praeteritus uitae donabitur error.  
Hoc dictum Scribae mentis, per operta malignae
Carpebant, quod uerba Dei uirtute ferenda  
Protulerat. Christus sed pectora talia cernens,  
Hoc, inquit, uerbum Scribarum dicta retractant.  
Quod quanto leuius fuerit dixisse, sequentis  
Et dicti, et facti pariter uirtute probabunt,  
Et mihi concessum peccata remittere cernent.  
Quapropter iuuenis, firmato corporis usu,
Surge uigens, stratumque tuum sub tecta referto.  
Surrexit, lectumque humeris iam fortibus aptat,  
Per mediumque uigens populi mirantis abibat.  
Tunc timor, et laudes Domini per pectora plebis  
Concelebrata, simul miracula laeta frequentant.  
Progrediens tunc inde ad uectigalia, uidit  
Consessu in medio Matthaeum: protinus illi  
Discipulis haerere iubet; nihil ille recusans  
Imperio Christi paret, gaudetque secutus.  
Inde iter ingrediens, simili sermone Philippum  
Hortatur, comitemque suis asciuit amicis.  
Ille ubit cognouit Christi uiresque, uiamque,  
Ut primum iusto concurrit Nathanaeli,  
En nostris, inquit, concessum est uisere seclis,  
Quem uoces ueterum, et sancti cecinere prophetae.  
Hunc genuit ueniens Dauidis origine Ioseph.  
Nazara cui felix patria est, et nomen Iesus.  
Ille refert: Genuit quidquam si Nazara, miror,  
Quod dignum tantis umquam uirtutibus esset.
Inde Philippus ait: Cernes, dubitare quiesce:  
Illum ubi tendentem longe respexit Iesus:  
Vir uenit huc iustus, cui pectora nescia falsi,  
Virtutem puram seruans, sine fraude maligna.
Ille sub haec: Ubinam, uel quo me tempore nosti?  
Cui Dominus dicta haec diuino pectore promit:  
Cum te diffusae tegerent umbracula ficus,  
Ante etiam quam te uocitarent uerba Philippi,  
Vidit, et elegit comitem te spiritus auctor.  
Talibus attoniti sequitur uox Nathanaelis:  
Progenies ueneranda Dei, rex inclyte gentis,  
Tu populi, terraeque salus, uitaeque magister.  
Christus ad haec: Facilis suasit tibi credere uirtus,  
Arborea quod te uidi recubare sub umbra.  
Sed maiora dehinc rerum miracula restant.  
Cernetis, pariter totum se scindere coelum,  
Atque Dei celeres aethram penetrare ministros,  
Inde hominis nato claram deferre coronam.  
Interea thalamis connubia festa parabant  
In regione Canan, ubi clari mater Iesu  
Nato cum pariter conuiuia concelebrabat.  
Vina sed interea conuiuis deficiebant.
Tunc mater Christum per talia dicta precatur:  
Cernis, laetitiae iam defecisse liquorem?  
Adsint, nate, bonis ex te data munera mensis.  
Olli respondit terrarum gloria Christus:  
Festinas, genitrix; nondum me talia cogit  
Ad uictus hominum tempus concedere dona.  
Mensarum tunc inde uocat laetata ministros  
Mater, et imperiis nati parere iubebat.  
Sex illic fuerant saxis praepulchra cauatis  
Vascula, quae ternis aperirent ilia metris.  
Haec iubet e fontis gremio complere ministros.  
Praeceptis parent iuuenes, undasque coronant,  
Completis labiis lapidum: tum spuma per oras  
Commixtas undis auras ad summa uolutat.  
Hinc iubet, ut summo tradant gustanda ministro.  
Ille ubi percepit uenerandi dona saporis.  
Nescius, in uini gratum transisse liquorem  
Egestas nuper puris de fontibus undas,  
Increpat ignarum sponsum, quod pulchra reseruans,
Deteriora prius per mensas uina dedisset.  
His signis digne credentum discipulorum  
Perpetuam stabili firmauit robore mentem.  
Inde ubi Iudaeis aderant solemnia paschae,  
 Ad Solymos direxit iter, temploque subibat.
Repperit hic populum uenalia multa locantem:  
Pars uendebat oues, pars corpora magna iuuencum,  
Pars inhians nummis artem numerare uacabat.  
Restibus hic Christus connectit uerbera flagri,  
Et tales populos sancta proturbat ab aede,  
Et mensas uertens, aeris profundit aceruos,  
Et superincrepitans: Procul haec auferte, profani,  
Ut meus hic Genitor, non sordida lucra, colatur.  
Tunc poscens signum plebes Iudaea fremebat,  
Quo fidens animos in talia facta leuaret.  
Ventura obscuris tunc Christus talia miscet:  
Soluite pollutis manibus uenerabile templum  
Hoc: ego restituam cum tertia lumina solis  
Incipient rutilam terris infundere lucem.  
Illi inter sese tractantes murmure caeco,  
Hoc, aiunt, uix sex et quadraginta per annos  
Constructum ueteris regni molimine templum  
Tu poteris tribus in spatiis renouare dierum?
Hoc uerbum quondam post tempora debita digni  
Cognouere uiri, proprio de corpore Christum  
Delubrum dixisse Dei: sed signa uidentes  
Tunc multi cepere fidem, Sanctumque secuti.  
Nocte sub obscura celso sublatus honore  
Primorum procerum Iudaei nominis unus  
Venit, et ad Christum summissa uoce profatur:  
Haud dubium est, quin larga Dei te, Sancte, uoluntas  
Humanis lucem concessit surgere rebus,  
Nec quisquam tantis tribuit miracula signis,  
Ni comitata Dei iubeat splendescere uirtus.  
Christus ad haec: Iteris iusti si culmina quaeris,  
Nullus ad excelsum poterit conscendere regnum,  
Reddita ni penetret nascendi exordia rursus,  
Atque nouam capiat diuino munere uitam.  
Ille autem tantis stupefactus corda loquelis,  
Hoc, inquit, nostrae non est comprehendere mentis.  
Quis poterit coeptae reuocare exordia uitae? 
An rursus senior matris correptet in aluum,
Ut nouus in lucem ueniat, uitamque resumat?  
Ille sub haec: Liquido si quis de fonte renatus,  
Et flatu sancto, rudibus consistere membris
Coeperit, aetheream liber conscendet in aulam.  
Terrenum corpus terreno corpore natum est.  
Spiritus haud aliter similem generat sibi flatum,  
Spiritus hic Deus est, cui parent omnia mundi.  
Hic, ubi uult, quocumque uolat, uocemque per auras  
Iactat, sed nescis, quae sint exordia uocis,  
Quamque petant eius currentia flamina partem.  
Quisque igitur iustae repetit primordia uitae,  
Hunc similem sancti flatus reuigescere certum est.  
Et Iudaeus ad haec: Nihil horum cernere possum.  
Talia tum Christus: Solymorum magne magister,  
Tune etiam mentem uitae de lumine raptam  
Demergis praeceps furuis miserande tenebris,  
Nec potes obtuso comprendere talia sensu?  
Ecce fides nulla est, tantum terrestria dixi.  
Quid, si coelestis uires conscendere sermo  
Coeperit, et superas rerum comprendere formas?  
Quis uestrum duram poterit mihi pandere mentem?
Accipite ergo, nouis quae sit sententia rebus.
Sidereum nullus poterit conscendere coelum,  
Ni solus, coeli uenit qui missus ab aula,  
Idem hominis natus, coeli qui in sede moratur.  
Ut serpens olim regionibus in desertis  
Mosei manibus summo sublatus honore est,  
Sic hominis natum tolli in sublime necesse est,
Ut quicumque fidem mentis penetralibus altis  
Illius ad numen statuit, sub turbine secli  
Proculcet pedibus lethum, et trans sidera surgens  
Sublimis capiat donum inuiolabile uitae.  
Namque Deus mundum tanto dilexit amore,  
Eius ut in terras descenderet unica proles,  
Credentes Domino uitae iunctura perenni.  
Nec Deus hunc natum disquirere iure seuero,  
Iudicioue truci terras expendere misit:  
Mitia sed populis ueniant ut munera uitae.  
Namque ubi certa fides fuerit complexa salutem,  
Non erit ulla illic anceps agitatio iuris.  
Ast ubi dona procul fuerint exclusa medelae,  
Iam propria ipsorum mentem damnatio torquet.  
Unica nam Domini fuit his incognita proles.  
Aduentum lucis miseri fugere superbi,  
Et magis amplexi caecas tenuere latebras.  
Sic quicumque malis mentem maculauerit actis,
 Ad tenebras pauidus refugit, ne lumine claro 
Sordida pollutae pateant contagia mentis.  
At quicumque piae tenuit uestigia uitae,  
Ad medium properat, lucemque nitescere gaudet,  
Splendeat ut claris uirtutis gloria factis.  
Inde Galilaeam repetit Saluator Iesus:  
Praeteriens sed forte uenit Samaritida Sichem.  
Illic fundus erat, Iacob de nomine pollens,  
Et puteus gelido demersus in abdita fonte.  
Sederat hic rapido Seruator anhelus in aestu:  
Discipulique escas mercantes moenibus urbis  
Passim dispersi, solum liquere magistrum.  
Moenibus egrediens Samaritis femina uenit,  
Hauritura cauis putei penetralibus undas.  
Olli Christus ait: Laticis da, femina, potum.
Respondens mulier: Mirum mihi praecipis, inquit, 
Ut tibi Iudaeo mulier Samaritica potum,  
Dispernens ueterum Samaritum iussa, ministrem.  
Tum Seruator ait: Domini si munera nosses,  
Et quis te sitiens putealia pocula poscat,  
Tu potius peteres, uiuam tibi traderet undam.  
Illa sub haec: Puteus gremium sinuatur in altum,  
Urceus est nullus, nec sunt tibi uincula funis.  
Unde igitur poteris undam mihi tradere uiuam?  
Num tu maior eris nostri uirtute parentis?  
Hunc Iacob etenim puteum cum prole bibebat,  
Et proprios huc saepe greges ad pocula duxit.  
Olli respondit mundi regnator Iesus:  
Ex ista plene nullus satiabitur unda,  
Nam rursus sitiet: sed nostri dona liquoris  
Ardorem excludent aeterna in secla bibendi.  
Dulcia prouenient nostri cui pocula fontis,  
Largior inde fluet uitalis gratia fluctus.  
Sed desiderium nostrae si te capit undae,
Excitus ueniat tecum mox urbe maritus.
Coniugio sese mulier negat esse reuinctam.  
Tum sic prosequitur mentis perspector Iesus:  
Femina, ueridicis loqueris de coniuge uerbis.  
Nam tu connubiis nexa es iam quinque uirorum,  
Nunc aliena super thalamorum uincula tollis.  
Tum mulier: Sanctum te certum est esse prophetam.  
Sed nostri istius uenerandum montis in arce  
Praeceptum nobis quondam liquere parentes.
At uos in Solymis orandum dicitis oris.  
Talia dicenti mox talia reddit Iesus:  
En aderit tempus, montis cum uertice uestri,  
Omnibus et Solymis aberit ueneratio longe.  
Sed nunc certa salus Iudaeis surgit ab oris.  
Et nunc instantis cursus iam temporis urget,  
Cum ueri sanctum Genitorem, errore remoto,  
Cultores, iustis armati legibus, orent.  
Spiritus his, ac plena fides erit, et Pater altus  
Talia conquirit cultorum pectora terris.  
Illa dehinc: Scimus, quod Christus nuntius orbi  
Aduentu proprio uitalia secula pandet.  
Et tunc peccantum largus miserator Iesus  
Se lumen terris Christum uenisse fatetur.  
Et iam discipuli reduces stupuere magistrum,  
Quod secreta illius poteretur femina uerbis.  
At properans urnam mulier pro fonte reliquit,  
Et populum totis eduxit moenibus urbis.  
Omnia nam memorat sibimet sermone prophetae. 
Gesserat ipsa prius quaecumque, ex ordine dicta.
Tum propere Christum fusae petiere cateruae.  
Discipuli interea rogitabant sumeret escas.  
Ille satis sibi pulchrorum superesse ciborum  
Respondit. Sed tum mirantum discipulorum  
Inter se occultis currebat sermo loquelis:  
Forte aliquis prior hic epulas dedit ante magistro,  
Nostras ut merito satiatus respuat escas.  
Ille sed internae cernens molimina mentis:  
Hae mihi sunt epulae, pectus satiabitur istud,  
Si faciam magni Genitoris iussa per orbem.  
Quatuor hinc menses laetae ad primordia messis
Frugiferae aestatis certe superesse putatis.  
Erigite ergo oculos, albentes cernite campos,  
Cunctaque maturam iam rura exposcere messem,  
Nunc quicumque metet, pulchri mercede laboris,  
Vitalique dehinc gaudebit fruge redundans,  
Et sator accipiet messorum gaudia laetus.  
Vos ego nunc misi grauidam succidere messem,  
Quae non est uestro sulcis inserta labore.  
Vos aliena bonae ditabunt munera frugis.  
Talibus alloquiis comitum dum pectora complet,  
Ecce Samaritum populi uenere rogantes,  
Exorantque illic geminos impendere soles.  
Iamque fides multos plebis fundauerat alta,  
Nec iam femineis tantum concredere uerbis  
Ipsos, sed coram uirtus manifesta docebat,  
Venisset secli quod iam Seruator Iesus.  
Iamque Galilaeam remeauerat in regionem,  
Quondam ubi fontanas uino mutauerat undas.  
Regius hic iuuenis, cui natum morbus anhelo
Ardore extremis uitae torrebat in oris,  
Comperit ut Christum certo remeasse recursu,  
Aduolat, et precibus sobolis pro sorte profusis  
Orabat, celeris deposcens dona salutis,  
Ne pius ad lethum natus traheretur acerbum.  
Christus ad haec: Signis nisi suadeat omnia uirtus,  
Non erit ulla fides: sed perge, et sospite uita  
Aedibus in uestris dulcem complectere natum.  
His uerbis fructum mox perceptura salutis
Pulchra fides animum laetanti in pectore firmat.  
Iamque iter ingresso properantibus obuia seruis  
Nuntia fama uenit, pueroque in luminis oras  
Limine de mortis subitam remeasse salutem.  
Ille ubi cognouit, certum concurrere tempus  
Sanantis Christi uerbis, seseque, domumque  
Mancipat, amplexus fidei uenerabile donum.  
Forte dies epulis multos sociauerat una,  
Publica conductis qui uectigalia lucris  
Professi, rapiunt alieno nomine praedam.  
Hos cum discipulis simul accipiebat Iesus.  
Ecce Pharisaei occulto reprehendere nisu,  
Quod legis doctor conuiuia talia iniret.  
Ille sed inspiciens, quid pectora saeua tenerent,  
Non, inquit, medicis opus est, ubi fortia membra  
Intemerata salus uegetat uirtutis honore.  
Aegris sed merito miserans adhibenda medela est.  
Discite nunc saltem, iubeant quid uerba prophetae:  
Non ego sacra magis, quam mitia pectora quaero.
Haud etenim iustos ueni ad directa uiantes,  
Sed reuocare malos peccantum a limine gressus,  
Ecce sed e numero mirantum munera Christi  
Unus Ioannis quaerebat discipulorum,  
Cur ipsi legis ieiunia crebra tenerent,  
Nullaque sub Christo plebes ieiunia ferret.  
Christus ad haec contra placido sic ore profatur:  
Qui sponsi laetis comitantur uota choreis,  
Non, praesente illo, ieiunia tristia portant.  
Iamque dies aderit, cum sponsus turbine saecli
E medio comitum rapietur: tristibus illi  
Languida concipient animis ieiunia flentes.  
Quam stultum est rudibus ueteres subtexere pannis,  
Vestibus ut turpis peius scissura patescat?  
Aut utribus calidum tritis committere mustum,  
Queis ruptis totum sequitur disperdere uinum?  
Sed rudibus rectum est utribus spumantia musta  
Condere: sic uinum conseruant fortia uasa.  
Talia tractanti perculsus pectora luctu  
Ecce sacerdotum princeps procumbit adorans,  
Et sibi defunctam, funus miserabile, natam  
Implorat lacrymans, certamque uenire salutem  
Defunctis etiam poscebat munera Christi.  
Haud mora, consurgens graditur Seruator Iesus.  
Progressi mulier sequitur uestigia seruans,  
Quam languore graui bis sex labentibus annis  
Carpebat fluxus, lacerans sine fine, cruoris,  
Viribus absumptis, et toto corpore fessam.  
Pectoris haec tacitam uoluebat credula mentem
Arcano, secumque fide iam certa tenebat,  
Actutum fesso fugeret quod corpore tabes,  
Extremam Christi posset si tangere uestem.  
Haec ubi per populum summi pendentia pepli  
Fila manu trepida tractauit, protinus ille,  
Et causas morbi et credentia pectora cernens,  
Concessit celerem tali cum uoce salutem:  
Accipe, quod meruit fidei constantia, munus,  
Et mox restricto uiguerunt sanguine uenae.  
Postquam peruentum est, ubi funera uirginis ingens  
Plangentis populi fremitus, clangorque tubarum  
Ultima supremae celebrabant munera pompae:  
Abscedant, inquit, tectis haec tristia uestris.  
Namque puella iacet placido demersa sopore,  
Defunctam retur flentum quam nescia plebes.  
Talia dicentem ridentum turba reliquit,  
Quod morte abreptam dixit dormire puellam.  
Sed Christus lethi uictor, uitaeque repertor  
Frigentis dextram dignatus prendere dextra,
Surgere mox iussit miranda ad gaudia patris.  
Inde reuertenti clamor se protinus offert  
Caecorum pariter gressu labente duorum.  
Illis Christus ait: Si credunt pectora uestra,  
Nunc uirtute mea se reddet lumen ademptum.
Illi firmato se credere corde fatentur.  
Tum Christus fatur: Credentes cernite lucem,  
Nec cuiquam nostrum post haec edicite nomen.  
Dixit: sed maior per gaudia tanta uidentum  
Ardor inexpletus famam per cuncta ferebat.  
Offerturque dehinc iuuenis, cui rapta sonorae  
Daemonis incursu fuerat substantia uocis.  
Ast ubi propulsus fugit de pectore daemon,  
Confestim sanae redierunt munera linguae.  
Talia mirantis populi stipante tumultu  
Vallatur: cernens sed millia tanta uirorum,  
Ingemit, ut ruris Dominus, cui pascua laeta  
Innumerae tondent pecudes, rectoris egentes.  
Tunc ad discipulos depromit talia uerba:  
Quam laetae segetes ruris per terga patescunt!  
Sed rarus messor frugis superatur aceruo.  
Iam superest dominum segetis deposcere tantae,  
Ut sua rura uelit numero complere colentum.  
Haec fatus, populo ex omni delecta seorsum
Fortia conglomerat bisseno pectora coetu.  
Hos ubi delegit, praeceptis talibus implet:  
Deuitate itiner, quod gentes perfidiosae,  
Et Samaritarum fraudis uestigia calcant.  
Pergite, qua patrii pecoris custodia labat.  
Pergentes uero similem mihi sumite mentem,
Ut uobis subigat uirtutes daemonis atri  
Sancta fides, curamque piam languoribus aptet.  
Hae uires nulla uobis mercede dabuntur.  
Et uos haud aliter gratis impendite dona.  
Non auri, argentiue domet possessio mentem,  
Nec uos nummorum subigat scelerata cupido:  
Nec geminas uestes, nec plantis tegmina bina  
Virtutis nudae cupiat seruare minister.  
Ingressi muros urbis, perquirite semper,  
Hospitio quorum par sit succedere iustis.  
Ingressique dehinc pacem sub tecta uocate:  
Si tranquilla domus fuerit, Pax illa manebit.  
Sin erit indignis habitantum moribus horrens,  
Diffugiet, uestrumque abitum pax uestra sequetur.  
Excludet quicumque ferus uos limine tecti,  
Auribus aut duris spernet uitalia uerba:  
Excutite egressi domibus uestigia uestra,  
Haereat iniuste ne uobis portio uitae.  
Illos deterior Sodomorum poena manebit
Suppliciis, ueniet mundo cum terminus omni.  
Pergitis en, ut oues, saeuorum praeda luporum:  
Sed uos arguto serpentum corde uigete,  
Simplicitate tamen dulces superate columbas.  
Nam saepe incumbet uobis iniuria praeceps,  
Conciliisque hominum statuentur corpora uestra.  
Vos flagris, uinclisque feris, durisque tyrannis  
Frendens urgebit pro me uiolentia saecli.  
Cum uos prodiderint, uerborum ponite curam:
Sponte fluens dabitur sermonis gratia uobis.  
Spiritus in uobis pro uobis digna loquetur.  
Prodet enim fratrem scelerata insania fratris,  
Ad lethumque dabunt genitorum corpora nati.  
Vos odia urgebunt semper pro nomine nostro,  
Sed finem fidei comitatur gloria uitae.  
Profugite ex tectis, quae uos sectabitur, urbis:  
Inde aliam, mox inde aliam conquirite sedem.  
Nam uobis urbes semper superesse necesse est,  
Israelitarum quae dent sub nomine plebem.  
Discipulus numquam transcendit celsa magistri  
Culmina, nec Dominum tentet praecellere seruus.  
Discipulo satis est uires aequare magistri,  
Vel domini similem uirtutem prendere seruo.  
Pectoribus uestris semper timor omnis aberret:  
Nam nudata suis promuntur cuncta latebris.  
In tenebris tacite uobis quaecumque iubentur,  
Dicite praeclaro nitidi sub lumine solis.
Auribus et uestris dicam quaecumque susurrans,  
Excelso in populos spargantur culmine tecti.  
Despicite illorum rabiem, qui corpora uestra  
Prosternunt ferro: non est his ulla potestas  
Viuacem letho pariter demittere mentem:  
Illum sed potius cordis secreta pauescant,  
Corporis est, animaeque simul cui cuncta potestas.  
Passeribus pretium nummi uix portio parua
Proueniet: non est tamen unum credere dignum,  
Ni iussu Domini, laqueos incurrere uestros.  
Quis dubitet sapiens Domini sub pectore multis  
Credere pennatis hominem pro milibus unum?  
Qui me confessus fuerit sub iudice terrae,  
Hunc ego non aliter coram Genitore fatebor.  
Sic itidem coram Genitore negabo negantem.  
Non ego nunc pacem terris immittere ueni,  
Sed gladium, patrio dirimat qui pectore natum,  
Et dulcem natam dirimat qui pectore matris.  
Si quis amore meo genitorem pluris habebit,  
Vel matri, soboliue meum postponet amorem,  
Sentiet horribilem nostra de sede repulsam.  
Contemnet quicumque animam pro nomine nostro,  
Inueniet laeta florentem fruge salutis.  
Qui uos suscipiet, me suscepisse benignis  
Obsequiis, idem me pro Genitore supremo  
Suscepisse sibi gaudebit perpete uita.  
Talia discipulis bis sex cum iussa dedisset,
Iustus Ioannes caeci de carceris umbris  
Sectantum e numero delectos talia dicta  
Ad Christum portare iubet, uerumque referre;  
Tune piis animis requies, quam regia coeli  
Pollicita est terris, nostro sub tempore fulges?  
An aliam superest posthac sperare salutem?  
Talibus haec Christus dictis mandata remittit.  
Caecorum tenebrae mutantur lumine lucis,  
Debiliumque uigent firmato robore membra.  
Lurida discutitur squamoso corpore lepra,  
Aeriae uocis penetrat surdas sonus aures.
Redditur amissae lethi post funera uitae  
Pauperibusque suis non dedignata patescit  
Fulgentis splendens aduentus gloria nostri.  
Ille beatus erit, quem non deceperit error.  
Talia discipuli referunt mandata magistro.  
Hoc super ad populum depromit talia Christus:  
Cur in deserto uoluistis uisere nuper  
Stramen arundineum uento uibrante moueri?  
Cur etiam molli uestitum ueste uidere?  
In domibus regum molli cum ueste tenentur.  
Ille prophetarum solus transcendere uires  
Indicio ueteris scripti promittitur olim.  
Hunc etenim memorat uenerandae lectio uocis:  
En ego mitto meum stratas aptare ministrum  
Aute tuos uultus: genuit nec femina quemquam,  
Maior Ioannis nostri qui uiribus esset.  
Sed minor hoc coeli fiet sublimior aula.
Huius ab exortu uim coeli regia sentit,  
Et coeli regnum uiolentia diripit atrox.
Lex omnis summam Baptistae a tempore cepit,  
Atque prophetarum finis concluditur idem.  
Si uultis uolucris penetralia noscere saecli,  
Corpus Ioannis felix habitabile sumpsit  
Elias, quondam quem turbine iussa corusco  
Flammipedum rapuit simulatio quadriiugorum.  
Audiat haec dictis pandens uitalibus aures.  
Nunc tibi confiteor, Genitor, cui gloria seruit  
Fulgentis coeli, et terrarum frugiferentum,  
Celasti nunc quod sapientibus ista superbis,  
Paruulaque infantum uis haec comprendere corda.  
Iam mihi regnantis sunt omnia tradita Patris,  
Nec quisquam Domini poterit cognoscere Natum,  
Ni solus Genitor; Genitorem mente uidebit  
Filius, aut idem pandet cui talia Natus.  
Huc omnes ueniant, oneris quos sarcina uasti  
Comprimit, is poterit uirtus mea munere Patris  
Antiquas uires hilari reparare quiete.
Sumite forte iugum, leuis est mea sarcina iustis,  
Namque humili dulcem largibor corde salutem.
Haec ubi dicta dedit, messis per culta grauatae  
Praeterit, et populus sectantum discipulorum  
Spicarum grauidam carpebat in ordine frugem.  
Ille dies ueteri poscebat lege quietem:  
Sabbata nam priscis repetebant otia iussis.  
Ecce pharisaei coram reprehendere Christum,  
Quod sanctae legis calcarent iussa metentes  
Discipuli. Legum sed tunc completor Iesus  
Incipit his ueteris scripti monumenta retexens:  
Legistis certe, in templo Dauida canorum  
Cum populo quondam panes sumpsisse sacratos,  
Et propriam comitumque famem sedasse; sed illos  
Illicitum cuiquam fuerat contingere panes,  
Sumere quos solus poterat de lege sacerdos.  
Eiusdem scriptum est iusto moderamine legis:  
Sabbata profanant templo sine crimine uates.  
Nec minor est isthic uestrae glomeratio turbae,  
Quam templi uirtus. Caperent si pectora uestra,  
Quod non sacra Deus, sed mallet mitia corda,  
Non tam saepe uiros damnasset factio sacros,  
Expertes culpae. Sed nunc ego sabbata cuncta,
Sponte mea dominans, legis sub iure tenebo.  
Tunc conuenticula ipsorum post talia dicta  
Ingreditur: mox hic iuuenem pro limine cernit,  
Siccatum ex humero cui pondus inutile palmae  
Pendebat: sed tum dictis tentando dolosis,  
Aegris an liceat per sabbata ferre medelam,  
Quaerunt, calcatae ut legis uindicta maneret.  
Christus ad haec: Foueam si forte pecuscula uestra  
Inciderint, certe transibitis otia legis,  
Et pecus abrupto tolletis uile profundo.  
Quanto igitur nobis hominum curatio maior  
Ad benefacta animos tollens accendere debet!  
Ergo age tu, iuuenis, sanam protendito dextram.  
Cum dicto palmam sanus porrexit utramque.  
His tum pro signis, quae uix ueneratio posset  
Mirantis digno populi sustollere cultu,  
Conciliis trucibus conclamant decipiendum.  
Talia prospiciens procerum molimina Christus,
Discedens, uariis hominum languoribus aptat  
Concessam in populos patria uirtute medelam.  
Oblatusque ibidem est, quem daemonis horrida uirtus  
Et lingua, et uisu truncatum uiuere poenae,
Et propriis escam cruciatibus esse uolebat.  
Hunc ubi curatum, uisuque et uoce uigentem  
Caeca pharisaeae cognouit factio gentis,  
Daemonis auxilio, qui princeps daemoniorum  
Solus nequitiae uires ditione teneret,  
Haec illum fecisse ferunt. Sed talia Christus  
Veridicis aperit conuincens pectora uerbis:  
Si gemina regnum distractum parte dehiscat,  
Et scissa aduersum sese diuisio pugnet,  
Disruptis propere labentur cuncta medullis.  
Horridus et daemon si daemone pellitur atro,  
Aduersa sibimet scissus uirtute repugnat.
Quis poterit praedam tectis auferre uirorum,  
Ni prius aggressus custodum brachia nodis  
Vinciat, ut facilis ueniat direptio praedae?  
Quisque meis aberit discretus miles ab armis,  
Hostis in aduersa consistet fronte duelli.  
Quisque meis gregibus cogendis liber aberrat,  
Disiicit ille mei pecoris per deuia pastus.  
Sed quicumque hominum fuerit super omnibus error,  
Dimitti poterit: tantum ne Spiritus unquam  
Vocibus insana laceretur mente profusis.  
Siue furens hominis Nato conuicia quisquam  
Ingeret, haec etiam poterunt peccata remitti.  
Spiritus at sanctus tantum cuicumque profana  
Verborum rabie uiolabitur, irreuocatis
Suppliciis, nunc et semper torrebitur igni.  
Quando ueneniferi serpentis saeua propago  
Sermonum dulci poterit mitescere fructu?  
Nam bona thesauris promuntur dulcia iustis,  
Et mala lethifero procedunt ore uenena.  
Verborum meritis ueniet sub iudice uita,  
Verborum meritis dabitur sub iudice poena.  
Quae Genitor faciet, sectabitur omnia Natus.  
Namque idem Nato manifestat cuncta uidenda,  
Et potiora dehinc tribuet miracula rerum.  
Sicut enim Genitor demortua corpora reddit  
Ad claram uitae lucem, sic omnia Natus,  
Quae uolet, ad superos surgentia corpora ducet.  
Nec Genitor quemquam uestri, se iudice, quaerit,  
Sed dedit haec Nato quaerendi iura per orbem,  
Gloria quo maneat similis Natoque, Patrique.  
Namque repulsus erit uestro si Natus honore,  
Improbitate pari Genitorem despicietis.
Sed sui nostra fidem sermonis gratia figit,  
Mox me mittentis Genitoris dona patescent.  
Aeternamque dabit praesens constantia uitam.  
Iudiciumque illi non est, sed migrat ab atra  
Morte procul, lucisque uigens ad limina tendit.  
Adueniet tempus, cum mortua corpora uocem  
Accipient nostram, et uitam cum uoce tenebunt.
Nam sicut Genitor uitam sibi possidet in se,  
Sic tribuit Nato uitam, et ius dicere iussit  
In terris, hominis quoniam de corpore uenit.  
Nec uobis mirum uideatur, corpora cuncta  
Vocis ad auditum propriis exsurgere bustis,  
Iustorumque animas rediuiuo corpore necti,  
Iudicioque graui miseros exsurgere prauos.  
Nec mihi iudicium tribuit mea sola potestas;  
Arbitrio quoniam Genitoris cuncta iubentur,  
Qui me iustitiam terris disquirere iussit.  
Namque ego si proprio testis pro nomine surgam,  
Falsa loquar; aliusque itidem quia testis habetur.  
Pro nobis, recte mihi talia temnere fas est.  
Nam ueris operum signis manifestior omni  
Luce nitet praesens nostris testatio factis.  
Talia concedens Genitor mihi testis adhaeret,  
Qui me dimisit terris sua ponere iussa.  
Huius enim uocem numquam comprendere quistis,
Nec speciem propriam concessit uisere uobis.  
Nec sermo ipsius potuit per uestra sedere  
Pectora, credendi quoniam substantia nulla est.  
Quaeratur ueterum scriptorum lectio uobis,  
Perpetuam cunctis uitam quam ferre putatis.  
Haec etiam nostrum testatur lectio donum.
Nec tamen audetis propius consistere nobis,  
Ne uerae uobis contingat gratia uitae.  
Non mihi captatur terrenae gloria laudis.  
Namque ego quod summi Genitoris nomine ueni,  
Respuor a uobis: ueniet sed discolor alter,  
Nomine quem fultum proprio gens uestra sequetur.  
Alternae uobis captatur gloria famae,  
Unius et solam fugitis disquirere laudem.  
Nec uos arguerim coram Genitore, sed illic  
Accusator erit, quem spes modo uestra celebrat,  
Moses, quem fidei nullo seruatis honore.  
Eius enim scriptis uester si crederet error,  
Crederet et nobis, Mosei quem scripta frequentant.  
Talia tum contra scribarum uerba sequuntur:  
Vocibus indubitata fides comitabitur istis,  
Si uirtus certis firmet miracula signis.  
Ille dehinc: Polluta malis generatio quaerit  
Signa sibi: rebus stabunt sed signa futuris,
Namque propheta cauo quantum sub pectore ceti  
Temporis absumpsit, terrae in penetralibus altis  
Progenies hominis tantum demersa manebit.  
Adueniet tempus, cum surget reddita uitae  
Gens hominum, propriis in fletum dedita gestis.  
Haec istam digno damnabit crimine gentem,  
Quod maris e fundo surgentis uoce prophetae  
Commonita, in lacrymas Dominum proiecta reflexit.  
Hic et Ionaeis monitis potiora iubentur,  
Contemnitque feris animis gens impia lucem.  
Et regina noti uitales surget in oras.  
Illius ad specimen damnabitur effera plebes,
Finibus extremis Libyae quod uenerit illa,  
Ut Salomona pium, praeceptis dedita iustis,  
Audiret: potior nunc est Salomone potestas  
Et tamen obtusae caecantur pectora plebis.  
Expulsus siquando fugit de pectore daemon,  
Quem turbat sanctus purgato corpore flatus,  
Ille uenenatis collustrat passibus oras,  
Qua nulla excurrit fontani gurgitis unda,  
Nec requiem placidae sedis sibi repperit ardens.  
Tunc repetit suetae sitiens habitacula mentis.  
At si forte suis obnoxia corda uenenis,  
Ornatuque leui ridentia limina cernit,  
Associat septem similes glomerando furores  
Vis inimica homini, penetratque in uiscera serpens.  
Sic genus hoc uero sensu cum degener errat,  
Vincula perpetuis deflebit subdita poenis.  
Atque ea dum populis uitalia dicta frequentat,  
Pro foribus mater cum fratribus astitit illic,
Et miscere foris sermonem cominus orat.  
Talia tum matris mandatis dicta remittit:  
Hic mecum genitrix, mecum germana residunt
Corpora. Nam patria impletur cuicumque uoluntas.  
Ille meo proprium connectit sanguine corpus,  
Et matris, generisque mei sub nomine habetur.  
Progreditur templo terrarum lumen Iesus,  
Et maris extrema, terraeque resedit in ora,  
Innumeraeque illuc plebis fluxere cateruae.  
Ille sed excelsam scandens, quae proxima, puppim,  
Littora complenti depromit talia plebi:  
Ecce sator proprio commendat semina ruri,  
Illa cadunt diuersa solo, sortemque locorum  
Pro uirtute ferunt. Nam sicubi trita uiarum  
Sub pedibus solido densetur limite tellus,  
Aeriis auibus nuda dant semina praedam.  
Ast ubi pertenui uelantur puluere saxa,  
Farra quidem uiridem depromunt germinis ortum;  
Sed quia nulla subest siccis subtantia glebis,  
Inserto arescunt radicum fila calore.  
Cunctaque mox apicum labuntur acumina letho,  
Seminibusque aliis contingunt aspera rura:
Sentibus hic, spinisque feris uelocius exit  
Roboris augmentum, frugemque internecat angens.
Uberibus uero quae dantur semina glebis,  
Illa ferunt pulchram segetem, cui laeta frequentat  
Incrementa sui centeno copia foetu.  
Audiat haec, aures mentis qui gestat apertas.  
Talia discipuli mirantes dicta, requirunt,  
Implicitis populo cur clauderet omnia uerbis,  
Ille sed, admota credentum plebe, profatur:  
Vobis, qui firmo robustam pectore mentem  
Ad capienda Dei penetralia constabilistis,  
Concessum est adytis penitus consistere regni.  
Illis pro merito clauduntur lumina mentis.  
Si quis habet dignus, capiet potiora redundans.  
Qui uero expertes coelestis muneris errant,  
Amittent etiam, proprium quodcumque retentant,  
Idcirco obscuris cooperta ambagibus, illum  
Praestringit populum sermonis gratia nostri,  
Ut dictum Isaiae merita de plebe recurrat.  
En populi mentes uelantur ad omnia crassis  
Obiicibus, sensu ne tangant munera uitae.
Auribus assistunt clausis, oculisque grauatis,  
Ne conuersa bono sanetur noxia plebes.  
Quam uestrae nunc sunt aures, oculique beati!  
Nam multi ueteres iusti, sanctique prophetae,  
Quae uobis clarent, orarunt cernere dona.  
Accipite ergo animis, qui sit de semine sensus.
Quisque meum uerbum summas dimittit in aures,  
Nec sensus recipit stabili praecepta uigore,  
Eripit illius totum de pectore daemon.  
Hic agro est similis, duro qui germina calle  
Exponit rapidis auibus sine fruge rapinam.  
Sunt alii, laeto qui pectore nostra receptant,  
Sed breuis est illis perceptae gratia frugis.  
Nam si dura premat mentem strictura coercens,  
Continuo trepidi produnt sibi credita letho.  
His saxosus ager simili leuitate uirescit.  
At spinosus ager curarum mole grauatis  
Respondet, pressant quos pondera diuitiarum.  
Semina sic nostri sermonis pressa grauantur,  
Nec fructus sequitur spinarum horrore necatus.  
Pinguia sic itidem paribus stant uiribus arua.  
Illis, qui clare capiunt praecepta salutis,  
Quae penetrant animum sensu tractata tenaci,  
Centuplicemque ferunt uirtutis robore frugem.
Haec tunc discipulis, plebique haec insuper addit.  
Agricolae simile est regnum sublime Tonantis.  
Ille iacit proprio mandans bona semina ruri:  
Sed post subrepens hominum insidiando sopori  
Trux inimicus adit, loliumque inspergit amarum.  
Ecce sed ad fructum culmis cum spiceus horror  
Processit, lolio messis maculata redundat.  
Tum Domino famuli, mirantes talia, fantur:
Nonne bonum terrae semen per terga dedisti?  
Unde igitur lolio turpi tua rura grauantur?  
Sed iam, si iubeas, messem purgabimus omnem,  
Triticeusque nitor, selecta sorde, resistet.  
Tum Dominus miti contra sermone profatur:  
Hic dolus est, inimice, tuus, sed farra sinamus  
Crescere cum lolio: pleno nam tempore messis  
Secretum lolium connexo fasce iubebo  
Ignibus exuri: at nostro de semine messor  
Horrea nostra dehinc purgata fruge replebit.  
Haud aliter simile est, cordis si panditis aures,  
Praeparaui grano regnum coeleste sinapis,  
Quod proprio insinuans disponit cultor agello.  
Seminibusque illud minus omnibus esse uirentum  
Creditur: at iusti mox incrementa uiroris  
Sumpserit, erecto transcendit uertice cunctas  
Agrorum fruges, ramis ut plumea turba  
Colludat, possitque umbras habitare uirentes.
Fermento par est munus coeleste salubri,  
Quod magna condit mulier sub mole farinae.  
Illa dehinc modico fermenti mixta calore  
Conducto, unius coalescit corpore massae.  
Talia tum populo perplexis condita uerbis  
Promebat, ueteris quo possent dicta prophetae  
Ordine seclorum iussis concurrere rebus:  
Os aperire meum dignabor, condita mundi  
Conuoluet ructans uarii sermonis imago.
Inde domum repetit serus turbasque reliquit.
