Fuderat in terras roseum iubar ignicomus sol.
Discipuli rogitant, lolii quid quaestio uellet 
Et segetis: clarus quibus haec depromit Iesus: 
Optima qui farris conmendat semina glebis, 
Filius est hominis; mundum sub nomine ruris 
Accipite, atque homines puro pro semine iustos. 
At lolium infelix cooperti daemonis arte 
Sunt homines; inimicus erit, uis horrida, daemon; 
Extremus mundi finis pro tempore messis. 
Messores patrii uenient per rura ministri, 
Quos hominis natus proprii de corpore regni 
Colligere erroris laqueos labem que iubebit 
Collectos que simul rapidis exurere flammis. 
Dentibus his stridor semper fletus que perennis, 
Secretis que piis ueniet lux aurea uitae, 
Sedibus ut caeli uibrantur lumina solis. 
Haec docuit patriam que redit seruator in urbem. 
Illic expediens populis - mirabile dictu - 
Iustitiae leges uitae que salubria iussa, 
Virtutes patrias simul insinuando docebat. 
Tunc liuore graui plebes conmota suorum 
Praesentis que simul doni miracula uoluens 
Et generis noti reputans ex ordine gentem, 
Haec inter sese mussanti uoce uolutant: 
Nonne hic est fabri suboles, cui nomen Ioseph? 
Non Maria est genetrix, non fratrum nota propago? 
Unde igitur legis doctor tantae que minister 
Virtutis, cedit cui labes uicta malorum?   
Nazara sic plebes; cui talia reddit Iesus: 
Temnuntur propriis miracula semper in oris 
Et sine honore manent patria sub sede profetae. 
Talibus indignans pressit sua munera Christus. 
 Interea ad regem uolitabat fama superbum, 
Quod mala cuncta illi uirtus diuina domaret. 
Sed putat Herodes, leti quod lege remissus 
Tanta ut Iohannes uirtutis dona teneret. 
Nam quondam cernens liuenti pectore daemon, 
Erroris labem puris quod solueret undis 
Iustus Iohannes, damnis accensa malorum 
Tunc petit Herodem pestis saeuissima regem 
Et facile iniusti penetrans habitacula cordis 
Adcumulare feris subigit scelera impia gestis. 
Arserat inlicito Herodes accensus amore 
In thalamos fratris, casto quod iure uetabat 
Doctus Iohannes. Feritas sed nescia recti  
Subiecit leges pedibus fruitur que nefandis 
Conubiis ipsum que super, qui praua uetabat, 
Carceris inmersum tenebris uinclis que grauauit. 
Sanguine nam iusti primo conpressa timore 
Abstinuit sitiens feritas, quia magna profetam 
Plebis Iohannem ueneratio suscipiebat. 
Natali sed forte die cum laeta tyrannus 
Herodes celsis strueret conuiuia mensis, 
Luxuriae quoniam coniuncta superbia gaudet, 
In medio iuuenum reginae filia uirgo, 
Alternos laterum celerans sinuamine motus, 
Conpositas cantu iungit modulante choreas. 
Ipse sed in primis mirata uirginis arte 
Attonitus stupuit; tunc praemia cuncta patere 
Iuratus spondet, quaecumque puella petisset. 
Illa sed horrendae seruans scelera impia matris 
Urget Iohannis caput a ceruice reuelli 
Et lance inferri praesentia munera poscens. 
Praesentum Herodes procerum sub pondere tristis, 
Iurandi que memor iuris tamen imperat aegre, 
Insontis caput inferri tradi que puellae. 
Illa - nefas - matri scelerata ad gaudia portat. 
Corporis at lacerum flentes sine nomine truncum 
Discipuli condunt terrae Christum que sequuntur. 
Ille ubi cognouit iusti miserabile letum, 
Deserit insonti pollutam sanguine terram 
Frondosa que latet secretae uallis in umbra. 
Sed populi inmensae uirtutis dona sequuntur. 
Ille ubi credentum turbas in ualle remota 
Conuenisse uidet, morborum tabe repulsa 
Corpora subiecit miseratus multa medellae. 
Iam que sub extremo labentis lumine solis 
Discipuli Christo suadent dimittere turbas, 
Ut sibi quisque paret quaerens per compita uictum. 
Ille iubet cunctis ibidem conuiuia poni. 
Discipuli ostendunt, nil amplius esse ciborum 
Ni pisces geminos et farris fragmina quinque. 
Hoc, inquit, satis est. Tum mox discumbere plebem 
Gramineis que toris iussit conponere membra. 
Suspiciens que dehinc caelum genitore precato 
Ipse duos pisces et quinque ex ordine panes 
Diuidit et dapibus mensas onerauit opimis. 
Iam que expleta iacet - dictu mirabile - plebes, 
Reliquias que dehinc mensis legere ministri 
Bissenos que sinus cophinorum fragminis inplent. 
Cenantum numerus tum milia quinque uirorum, 
Praeterea populus matrum fuit et puerorum. 
Discipulis tunc inde iubet conscendere nauem 
Et transire fretum, donec dimitteret omnes, 
In sua quemque, uiros. Tum montis celsa petiuit 
Secretus que dehinc genitoris nomen adorat. 
Iam que soporata torpebant omnia nocte, 
Cum puppis medio sulcabat in aequore fluctus 
Iactata aduerso surgentis flamine uenti. 
Ast ubi iam uigilum quarta statione premebat 
Noctis iter rapidos attollens lucifer ortus, 
Fluctibus in liquidis sicco uestigia gressu 
Suspensus carpebat iter - mirabile uisu -! 
Iam que propinquabat puppi, sed nescia nautae 
Attoniti tremulo uibrabant corda pauore 
Clamorem que simul confusa mente dederunt. 
Tum pauidis Christus loquitur:Timor omnis abesto, 
Credentum que regat uegetans constantia mentem. 
En ego sum, uestrae doctorem noscite lucis. 
Olli confidens respondit talia Petrus: 
Si tua nos uere dignatur uisere uirtus, 
Me pariter permitte tuo super aequora iussu 
Fluctibus in liquidis inmersos figere gressus. 
Adnuit his Dominus; nauem mox linquere Petrus 
Audet et innixus figit uestigia ponto. 
Verum ubi tantarum mentem miracula rerum 
Terrificant uenti que minas crebrescere cernit, 
Paulatim cedunt dubio liquefacta timore 
Quae ualidum fidei gestabant aequora robur. 
Iam que Simon medio submersus corpore clamat: 
Fluctibus horrendis pereuntem diripe, Christe! 
Dextera confestim protenditur obuia Petro, 
Et dubitata fides uerbis mulcatur amaris 
Ascensae que rati contraria flamina cedunt. 
Praesentem que Dei subolem stupuere rogantes 
Cuncti, nauigio socios quos casus habebat. 
Transierat tandem sulcans freta feruida puppis 
Optatum que grauis conprenderat ancora portum. 
Conueniunt populi rapido per litora cursu 
Portantes aegros uestis que attingere fila 
Extrema exoptant - mirum que - hoc munere cuncti 
Credentes referunt plenam per membra salutem. 
Ecce Pharisaei scribae que hinc inde dolosi 
Captantes Christum promunt fallacia dicta: 
Cur tua discipulos patitur doctrina labare 
Praeceptis ueterum? manibus nam cura lauandis 
Praeteriit, sumunt que simul cum sordibus escas. 
Ille sub haec fatur:Magis hoc est quaerere dignum, 
Transgressi praecepta Dei quod proditis omnes. 
Namque Deus mortem defixa lege minatur, 
Si genitor cuiquam uerbo laedatur amaro 
Vel genetrix nati dictis pulsetur acerbis. 
Inrita uos istaec facitis peruersa docendo. 
Quam manifesta uigent de uobis dicta profetae: 
Me populus summis labiis sublimat honore, 
Sed diuersa procul cordis secreta pererrant. 
Accipite ergo omnes aures que aduertite cordis: 
Non inlata homini fuerint quaecumque, pudendis 
Sordibus aspergent uitae ue animo ue sedebunt. 
Erumpunt hominum sed quae penetralibus oris, 
Internam misere maculabunt edita mentem. 
Discipuli Christo memorant, quod uerba loquentis 
Occulto traherent scribarum pectora risu.  
Ille dehinc:Genitor plantarum semina noster 
Quae non ipse sui conseuit in aequore ruris, 
Abiciet penitus radicibus eruta longe. 
Caecum forte ducem caecus si nactus oberret, 
Decidet in foueam pariter dimersus uterque. 
Tunc petit absolui Petrus, quid quaestio uellet, 
Ipse Pharisaeis quam mox scribis que dedisset. 
Tum sator aeternae respondit talia uitae: 
Vos etiam duro discluditis omnia corde 
Iussa nec admittit mentis dubitatio lucem. 
Nam quaecumque hominum ueniunt extrinsecus ori, 
In uentrem cedunt animo que incognita currunt. 
Quae uero interno concepta e pectore promunt 
Ora hominum, mentem possunt aspergine labis 
Polluere inmundo que hominem maculare piaclo. 
Secreto cordis promuntur noxia uitae 
Consilia et caedes et furta nefanda tororum 
Et fraudes fallax que hominum pro testibus error 
Et rapidae caelum pulsans uaesania uocis. 
Haec sunt quae maculant hominem, quae sordibus inplent. 
Inlotis autem manibus non polluit umquam 
Corporis arbitrio terrenum sumere uictum. 
Haec ubi dicta dedit, pulcherrima rura Syrorum 
Sidonem que Tyrum que petit: cum femina fusis 
Crinibus et precibus natam causata iacentem 
Voluitur et tacitum non desinit anxia Christum 
Orare, ut mentem uexatam daemone saeuo 
Redderet et miserae tandem resipire liceret. 
Tunc etiam precibus sectantum discipulorum 
Respondit, proprias genitoris malle bidentes 
Cogere, quas uanus late disperserat error. 
Crebrius instanti tum talia fatur Iesus: 
Natis quisque suis panem non detrahet umquam 
Et canibus iaciet. Tum talia femina fatur: 
Micarum saltem canibus sua portio mensae 
Decidit et nihilo dominorum cena grauatur. 
Tum Dominus loquitur:Veniant tibi digna salutis 
Praemia, quae fidei meruerunt robora tantae. 
Talia saluator uerbis caelestibus edit 
Virginis et mentem discusso daemone uirtus 
Conplexam inpleuit donis fecunda salutis. 
Inde Galilaeas repedat seruator in oras 
Praecelsi que procul montis consedit in arce. 
Haut mora, conueniunt populi se cum que trahebant 
Pars captos oculis et crurum debile uulgus 
Elingues que alios morbi que uocabula mille. 
Omnibus ille tamen languores dempsit amaros, 
Viribus et ualidis uenerando munere donat. 
Tum populi pariter miracula tanta frequentant 
Aeterno que patri laudes grates que celebrant. 
Discipulos Christus cogens in uertice montis 
Secreto adloquitur:Plebis miseratio multa est, 
Tertia nam terris remeant iam lumina solis, 
Ex quo nulla sibi sumunt alimenta ciborum; 
Ieiunam nolim tantam dimittere plebem, 
Ne labor adficiat populos per longa uiantes. 
Discipuli Christo ostendunt septem sibi panes 
Esse et pisciculos alimenta ad proxima paucos. 
Tum populum iussit terrae per terga cubare, 
Quodque fuit totum propriis discerpere palmis; 
Et cunctae curat mensatim dedere plebi. 
Discipuli ponunt epulas populus que repletur 
At satiem dapibus; relegunt mox fragmina panis 
Et sportas referunt cumulato pondere septem. 
Quattuor ex omni fuerant tum milia plebe 
Nec numero quisquam matres pueros que notauit. 
Inde Magedarum naui transcurrit in oras. 
Ecce Pharisaei Sadducaei que dolosi 
Poscere temptantes instant caelestia signa. 
Sed Christus cernens fallacia pectora fatur: 
Conuexum quotiens claudit nox humida caelum, 
Si ruber astrifero procedit uesper Olympo, 
Dicitis: Adueniet uentura luce serenum. 
Iam que sub exortu solis ubi tristia rubro 
Nubila miscentur confusa luce colori, 
Dicitis, agricolis nautis que uenire fragosam 
Ventorum rabiem tempestatum que furores. 
Fallaces, nostis faciem discernere caeli, 
Saeclorum uero nescitis tempora signis 
Explorare suis? Sed uobis signa dabuntur, 
Quae maris inmenso quondam uenere profundo, 
Belua cum tenuit uentris sub carcere uatem. 
Haec ait et propere puppis retinacula soluens 
Trans freta contendit rapido conprendere cursu 
Arua Philipporum sociis que haec talia fatur: 
Sollicite uobis uitentur noxia farra 
Fermentum que ferox uestris auertite mensis. 
Illa Pharisaei Sadducaei que dolosi 
Admiscent escis fallunt que in nomine panis. 
Cur uobis tacitas uoluit cunctatio mentes? 
Pro! quam parua fides sensu torpente fatiscit! 
Dicitis auersi, naui quod tollere panes 
Non fuerit uobis uacuum farris que cauendas 
Insidias iubeam; meminisse et scire putabam, 
Quod panes quinque plebis mihi milia quinque 
Inplerint dapibus cophinis que superflua tantis 
Fragmenta ad cumulum fuerint collecta ciborum, 
Quattuor et rursum cenantum milia panes 
Quod facile inplerint septem sportas que referri 
Vidistis rursus conpletas reliquiarum. 
Sed moneo istorum semper fermenta cauere. 
Discipuli tandem uitalia uerba secuti 
Doctrinam cernunt fermenti nomine dictam. 
Inde ubi peruentum liquidi per terga profundi 
Clara, Philippaeo quae pollent nomine, rura, 
Cogit concilium sectantum discipulorum 
Et quaerit, quem se populorum fama putaret. 
Respondent multas plebis tunc esse loquellas: 
Crebrius audisse et multos firmare, quod esset 
Iustus Iohannes, populos qui flumine lauit. 
Pars memorat uolucris famae sibi cognita uerba 
Heliam uenisse iterum, quem praepete curru 
Turbine caelesti quondam simulata quadrigis 
Astris inseruit rapidae uis feruida flammae. 
Hieremiam dixere alii paruisse profetam. 
Tunc Christus cunctis arridens pectore blando 
Conquirit, quae sit sententia discipulorum. 
Sed stabilis Petrus:Tu Sancti filius, inquit, 
Christus, magnifico terras qui lumine conples. 
Tum Dominus forti respondit talia Petro: 
Petre beatus eris, nam talia pandere certe 
Humanus sanguis uel terrae portio corpus 
Haut umquam poterit. Genitoris munera sola 
Possunt tam ualidum fidei concedere robur. 
Tu nomen Petri digna uirtute tueris. 
Hac in mole mihi saxi que in robore ponam 
Semper mansuras aeternis moenibus aedes. 
Infernis domus haec non exsuperabile portis 
Claustrum perpetuo munitum robore habebit; 
Caelestis que tibi claues permittere regni 
Est animus; terris que tuo quae nexa relinques 
Arbitrio, caelo pariter nodata manebunt; 
Soluerit et rursus tua quae sententia terris, 
Haut aliter uenient caeli sub sede soluta. 
Sed uos discipuli Christum me dicere cunctis 
Parcite, quo soli cognoscant talia digni. 
Iam lux adueniet properis mihi cursibus instans, 
Moenibus que in Solymis rabies cum prona furore 
Eximios uatum saturabit sanguine nostro. 
Ast ubi lucifluum reddet sol tertius ortum, 
Consurget radiis pariter redimita salutis 
Vita mihi cunctis que dabit sua munera terris. 
Tum Petrus magno percussus corda dolore: 
Absint, Christe, tuis, inquit, tam tristia sanctis 
Monstra procul membris; nec fas est credere tantum, 
Nec tibi tam durus poterit contingere casus. 
Christus ad haec:Procul hinc, inquit, procul effuge, daemon. 
Non diuina tibi mentem prudentia tangit, 
Sed terrena sapis molli que timore tremiscis. 
Sed si quis uestrum uestigia nostra sequetur, 
Abneget ipse sibi corpus que animam que recusans 
Atque crucem propriam comitatibus addere nostris 
Gaudeat, amissam redimet cui gloria uitam; 
Nam seruata perit terris possessio lucis. 
Sed quid proficient saecli mortalia lucra, 
Si damnum subeant lucis uitae que perennis? 
Vel quae digna queunt animae conmercia poni? 
Filius huc hominis ueniet sub nomine patris, 
Caelestes que illum fremitu comitante ministri 
Stipabunt, reddet que hominum sua debita uitae. 
Vera loquor: certos istic sub limine lucis 
Inueniam, caeli fulgens cum regna capessam. 
Haec ubi dicta dedit, passus bis terna dierum 
Lumina conuerso terras transcurrere caelo, 
Tum se cum iubet abruptum conscendere montem 
Petrum Zebedei que duos per deuia natos. 
Inde ubi peruentum secreti montis in arcem, 
Continuo Christus faciem fulgore corusco 
Mutatur, uestem que niuis candore nitescit. 
Respiciunt comites medium que adsistere sanctis 
Heliae Moysi que uident. Tum talia Petrus: 
Respice, num nobis potius discedere longe, 
An istic tantae spectacula cernere molis 
Conueniat; trino tamen hic tentoria uobis, 
Si iubeas, frondis faciam diuersa paratu, 
Singula sub noctem quae uos aulaea receptent. 
Talia dum loquitur, caelo praefulgida nubes 
Circumiecta oculis uestibat lumine montem, 
Et uox e medio lucis manifesta cucurrit: 
Unicus hic meus est natus, mea summa uoluntas; 
Huius iustitiam iusto conprendite corde. 
Discipuli pauido presserunt corpore terram, 
Nec prius e prono uultus sustollere casu 
Audebant, sancto Christi nisi dextera tactu 
Demulcens blandis firmasset pectora uerbis: 
Surgite et abiectum fortes calcate timorem 
Nec cuiquam praesens pandatur uisio uerbis, 
Ni prius huc hominis suboles speciosa reportet 
In lucem referens mortis de sede tropaea. 
Consurgunt solum que uident et uoce requirunt, 
Cur scriptis ueterum scribarum factio certet, 
Heliam primum caeli de sede reuerti 
In terras Christi que dehinc consurgere lucem. 
Christus ad haec:Veniet certo sub tempore iussus 
Helias reddens mox omnia debita saeclo. 
Sed si quis credit, iam uenerat ante renascens, 
Ignotum ueluti rabies quem caeca furoris 
Demersit leto; mox saeuior altera caedes 
En hominis nato trucibus laniatibus instat. 
Haec ait et populum repetit montem que relinquit. 
Ecce sed inflexis genibus fletu que solutus 
Vir senior precibus Christum ueneratus adorat: 
Dauidis suboles, hominum lumen que salus que, 
Te precor, horribilem nati de corpore morbum 
Proturbes, reddas que seni solacia uitae. 
Nam cursus lunae natum mihi daemonis arte 
Torquet et in liquidas deiectum proicit undas, 
Aut miserum medio proiectum uoluit in igni. 
Nam tua discipuli sectantes iussa frequenter 
Conisi nulla in solidum mihi dona dederunt. 
Tum Christus magno conmotus corda dolore: 
O gens nullius fidei, gens effera semper, 
En etiam patiar uobis cum me fore terris? 
Sic ait et puerum mandat perferre parenti 
Ante suos uultus. Tum uocis pondere multo 
Incubuit mentis que simul conuulsa uenena 
Daemonis horrendi purgato corde fugauit. 
Discipuli rogitant, cur non successerit illis 
Eiusdem pueri totiens temptata medella. 
Respondit Dominus:Labat quia pectore uestro 
Instabilis fidei nutans per lubrica gressus. 
Nam si certa foret credendi portio uobis, 
Instar quae minimi possit praestare sinapis, 
Istius hinc montis possetis uellere uerbo 
In que alias sedes cunctam transuoluere molem. 
Nam genus hoc morbi precibus sine fine fides que 
Multa que robusti ieiunia pectoris arcent. 
Inde Cafarnaum gradiens peruenit ad oras. 
Conuenere Petrum, quibus instat cura tributi, 
Soluere poscentes solitum pro nomine Christi. 
Ille sed ad Petrum conuersus talia fatur: 
Dic, inquit, reges quorum dependere natos 
Externos proprios ne sibi iussere tributa? 
Respondit Petrus:Alienos soluere certum est. 
Cernis, ait Christus, natum non soluere regis; 
Sed ne quem laedam, praeceptum suscipe nostrum: 
En maris undisoni rupes quae prodit in altum 
Scandatur tibi summa, Simon, hamus que profundo 
Stamine saetarum conexus praecipitetur. 
Haeserit et curuo qui primus acumine piscis, 
Huius pandantur scissi penetralia uentris; 
Illic inuentum duplex dissolue tributum. 
Discipuli post inde rogant, quis maximus alto 
In caeli regno meritis pro qualibus esset. 
Tum Christus medio puerum consistere coetu 
Praecipit et placido doctor sermone profatur: 
Quisque cupit celsam caeli conscendere sedem, 
Istius en pueri similem se moribus aptet. 
Erroris laqueos saeclis increscere certum est, 
Sed tamen infelix, per quem generabitur error. 
Qui uero e paruis istis deceperit ullum, 
Si sapiat, nectat saxo sua colla molari 
Praecipitem que maris sese iaculetur in undas. 
Nec quisquam fastu paruos contempserit istos. 
Horum custodes caelesti in sede tuentur 
Altithroni uultum genitoris sidera supra. 
Sed si quis pastor, cui pascua credita tondent 
Centum balantes, unam cum forte seorsum 
Nescius error habet, quaesitor deserit omnes 
Unius et totis lustrat uestigia siluis, 
Illam si magno possit reperire labore; 
Laetitia inuentae maior tum nascitur agnae, 
Quam pro cunctarum numero, quod nulla resedit. 
 Ex istis paruis genitor sic perdere quemquam 
Non patitur gaudet que suis increscere regnis. 
Si fratrem proprium delicto conmaculatum 
Cernis, secretum mox dictis corripe solus. 
Si tua uerborum patiens moderamina laudat, 
Labentis mentem frater lucrabere fratris. 
Sin tua solius contemnit uerba relinquens, 
Tunc alios pariter monitor pia iussa frequentet. 
Sed si discutiet doctorum frena duorum, 
Tunc ad concilium referantur crimina plenum, 
Ut populi saltem sanetur pondere uictus. 
Sin et multorum contempserit efferus ora, 
Sit tibi diuersae multatus nomine gentis. 
Namque in concilium semper praesentia nostra 
Adueniet medium que duum me stare necesse est, 
Siue trium fuerit coetus sub nomine nostro. 
Tum Petrus quaerit, quot fratri errata remittat, 
Vel septem lapsus hominum si forte liceret. 
Christus prosequitur:Non septem crimina tantum, 
Sed decuplata super donentur uulnera fratri. 
Nam caeli regnum domini praediuitis aulae 
Consimile est, nummi rationem qui sibi poni 
Iusserit et seruum debentem multa talenta 
Praecipit abreptum cum coniuge progenie que 
Atque opibus cunctis uenali nomine sisti. 
Tum seruus dominum prostrato corpore adorat 
Et spondet, spatii sibi si foret ulla facultas, 
Omnem que nummorum domino dissoluere summam. 
Conmouit dominum famuli miseratio flentis 
Cuncta que trans meritum concessit debita seruo. 
Ille sed egrediens conseruum limine in ipso 
Nactus constringit; tum debita fortior urget 
Persolui precibus que locum truculentus abegit, 
Carceris et mersum tenebris poenis que premebat. 
Quae postquam dominus famulorum noscere uerbis 
Incipit, adducto ingessit iustissima seruo 
Dicta dolens iram que mouet iussis que seueris 
In tormenta ferum detrusit cuncta reuoluens 
Debita, dum dignis lueret per uincula poenis. 
Sic uobis faciet genitor, qui culmina caeli 
Possidet, inmites saeuo si pectore fratrum 
Peccata orantum dure punire uoletis. 
Talia dicta dedit; Galilaeae que arua reliquit 
Iudaeam que petit, qua pinguia rura silenter 
Agmine Iordanes uiridis perrumpit amoeno. 
Nec minus in stratis aegros donare salute, 
Sublimis que patris concedere munera praestat. 
Ecce Pharisaei temptantes quaerere pergunt, 
Coniugis an liceat reiectum scindere uinclum, 
Quicquid erit, laesi tangit quod corda mariti. 
Haec ubi percepit, depromit talia Christus: 
Principio Deus in terris par dispare sexu 
Constituit iussit que uno de corpore necti 
Amborum que animas iunctis inolescere membris. 
Quod Deus ergo iubet proprio concrescere uerbo, 
Inlicitum est hominum foedo secernere luxu. 
Moyses praecepit, quod pectora dura uideret, 
Scribere discidium, quo saxea corda reuinci 
Per proprios apices possent sub iudice flamma. 
Nam temere exsoluet casti qui iura cubilis 
Altera que illius thalamis sociabitur uxor, 
Crimen adulterii populo sub teste subibit. 
Discipuli referunt:Urget lex ista uirorum 
Seruitii que premit non aequo pondere partem, 
Ut melius fuerit thalamis caruisse perosis. 
Respondit Dominus:Non omnes pondere tanto 
Subicient umeros, lectae sunt talia dona 
Virtutis. Trino truncantur corpora more, 
Quae nulla gaudent genitali lege tororum. 
Namque alios tales progigni in luminis oras 
Conperimus; plerosque hominum uis ferrea sexu 
Exuit; atque alios ipsos sibi demere constat 
Pro caeli regnis pronum de pectore amorem. 
Quisque capax fuerit, celsa uirtute capessat, 
Quod paucis lectis que Deus uult pandere munus. 
Haec ait et pueros, quod gaudens cura parentum 
Cum precibus laetis certatim hinc inde ferebat, 
Suscipit et plebem sectantum, quod prohiberet, 
Increpat ac tales adfirmat regna mereri 
Aulae caelestis. Sanctas his ordine palmas 
Inponit reddit que ulnis portare parentum. 
Ecce sed e populo iuuenis, cui rura domus que 
Et gaza exstabat, rerum possessio fulgens, 
Accedit Christum que palam submissus adorat: 
O bone praeceptor, dic nunc, quae facta sequamur, 
Ut mihi perpetuam liceat conprendere uitam? 
His auctor uitae tum talia reddit Iesus: 
Nunc demum quaeris, ueteri quae lege tenentur? 
Non hominis perimes uitam, non furta tororum 
Inuades, quaestum ue alienis noxia rebus 
Mens aut dextra leget, non testis falsa loqueris. 
Sit genitor genetrix que tuo sublimis honore, 
Proximus et frater pro te tibi cedat amore. 
Ille dehinc:Istaec semper mihi perpete cura 
Obseruata reor, sed ne quid forte relictum 
Desit, praesenti liceat me uoce moneri. 
Tum Christus fatur:Nunc si perfecta requiris 
Prendere praecelsis meritis fastigia uitae, 
Omnia, quae proprio retines solus dominatu, 
Distrahe et ad miseros confer securus egentes. 
Tum thesaurus erit caeli tibi conditus arce 
Virtutis que tenax uestigia nostra sequeris. 
Haec adolescentis ueniunt ubi dicta per aures, 
Deiecit uultum tristis que in tecta refugit. 
Tum sic discipulis uitae spes unica fatur: 
Difficile est terris adfixos diuite gaza 
Auelli caeli que leues in regna uenire. 
Nam citius tenuis per acus transire foramen 
Deformis poterunt inmania membra cameli, 
Quam queat ut diues caelestia regna uidere. 
Talibus attoniti comites stupidi que silebant, 
Voluentes quae tanta foret sub pectore uirtus 
Humano, talem possit quae prendere uitam. 
Respicit aeternae iustorum gloria uitae 
Atque ait: Haec homini forsan uideantur acerba, 
Sed Deus electis facilem praepandit in aethra 
Possibilem que uiam, uirtus quam celsa capessat. 
Tum Petrus fidei munitus moenibus infit: 
Omnia nostrorum proiecta reliquimus olim, 
Et tua iussa sequi nobis spes unica restat. 
Quid nostris animis superest? Dic, Christe, precamur. 
Talibus ad Petrum uerbis respondit Iesus: 
Vos quicumque meum mentis penetralibus altis 
Credentes seruatis iter, cum sederit alte 
Progenies hominis, celso quem cinget honore 
Maiestas, bis sex illic pulcherrima uirtus 
Constituet uobis sublimi in uertice sedes, 
Iudicium que hominum pariter tractare licebit. 
Hic quicumque sui linquet generis que domus que 
Gazas adfectus que omnes pro nomine nostro, 
Centiplicata dehinc capiet uitam que perennem. 
Primorum meritum postremi transgredientur, 
Ultima praeteriti capient uix praemia primi. 
Sedulus ut ruris dominus, cui dulcia fundum 
Pinguibus in campis late uineta coronant; 
Hic ubi progressus primo cum lumine solis, 
Conduxit iuuenum fortissima robora pactus 
Unius in lucis certa mercede laborem, 
Et sua tum iussit cultu uineta polire. 
Ipse sed egrediens, ubi tertia uenerat hora, 
Inuenit ecce alios operi que adcrescere iussit, 
Pro meritis operis promittens praemia digna; 
Illi non aliter laeti praecepta sequuntur. 
Ast ubi sexta dehinc lucis transfluxerat hora, 
Haut secus hinc alios iuuenes conducere pergit. 
Hora que nona dehinc ubi solis cursibus acta est, 
Tunc alios pariter conductos iussit adire. 
Ultima labentis restabat portio lucis: 
Egressus cernit iuuenes causas que requirit, 
Cur pigris manibus torperent otia lenta. 
Aiunt, conductoris quod praecepta fuissent 
Nulla sibi. Dominus mox hos insistere ruri 
Tunc etiam iussit. Sed uespere protinus orto 
Praecipit, ut cuncti caperent mercedis honorem 
Aequali que omnes portarent praemia nummo. 
Tunc manus illa uirum, prima quae luce laborem 
Sustulerat factis que diem tolerauerat aequum, 
Indignans se cum tali cum murmure fatur: 
Iniustum est, istis similem nos quaerere nummum, 
Ultima quos operis sero coniunxerat hora. 
Tum dominus ruris sedato pectore fatur: 
Inlibata tibi mercedis portio saluae 
Redditur et pacti seruantur iura fidelis. 
Istis de nostro liceat concedere tantum, 
Extima quos operis glomerauit portio ruri. 
Nam multos homines dignatio sancta uocauit, 
E quis perminimam dignum est secernere partem. 
Haec ait et Solymos repetit comites que seorsum 
Adloquitur solis que iteris regionibus infit: 
Ingredimur gnari truculenta que moenia adimus. 
Filius hic hominis prodetur ad ultima mortis, 
Scribarum procerum que ferens ludibria membris, 
Adfixus que cruci post tertia lumina surget. 
Hic tum Zebedei coniux submissa rogabat, 
Ut Christo medio caeli sublimis in arce 
Felices nati dextra laeua que sederent. 
Tum quaerit Christus, calicem si sumere possent, 
Quem sibi praeceptis instaret sumere patris. 
Respondent se posse simul. Tum talia Christus: 
Vos nostrum calicem fas est potare, sed altis 
Sedibus aequali me cum considere honore 
Non hoc nostra dabit cuiquam pro munere uirtus. 
Haec certis genitor sublimia dona reseruat. 
Exin discipulos dictis pro talibus omnes 
Conmotos tali sermonis mulcet honore: 
Gentibus infidis celsa dicione potestas 
Inponit quoscumque super dominantur eorum 
Exercent que trucem subiectis urbibus iram. 
Vos inter longe tranquillior aequora uitae 
Concordi sternit mitis moderatio pace 
Magnus et obsequiis crescit super alta minister. 
Nec primus quisquam, nisi cunctis seruiat, unus 
Esse potest. Hominis natus sic uestra minister 
Obsequio solus proprio pia munera gestat, 
Et multos redimens pretioso sanguine seruat. 
At uos ex minimis opibus transcendere uultis 
Et sic e summis lapsi conprenditis imos. 
Si uos quisque uocat cenae conuiuia ponens, 
Cornibus in summis deuitet ponere membra 
Quisque sapit. Veniet forsan si nobilis alter, 
Turpiter eximio cogetur cedere cornu, 
Quem tumor inflati cordis per summa locarat. 
Sin contentus erit mediocria prendere cenae, 
Inferior que dehinc si mox conuiua subibit, 
Ad potiora pudens transibit strata tororum. 
Proxima tum Solymis conscendit culmina montis, 
Ordinibus lucent quae glaucicomantis oliuae, 
Hinc lectis iussit sectantum discipulorum, 
Obuia castelli monstrans habitacula, Christus 
Inde asinam pariter fetu comitante repertam 
Ducere; uel si quis causam disquirere uellet, 
Cur sua tam subito quoquam iumenta trahantur, 
Dicere tunc, operam dominum sibi sumere uelle. 
Discipuli celeri conplent praecepta paratu. 
Adducunt molli que super uelamine uestis 
Insternunt pullum placidum praebent que sedendum. 
Hinc ueteris quondam fluxit uox nuntia uatis: 
Ecce uenit placidus tibi rex, quem terga sedentem 
Praemitis gestant asinae pulli que sequentis. 
Tunc populi stratas praetexunt uestibus omnes, 
Quaque iter est Christo, subnexa fronde coronant. 
Proxima tunc alii spoliant palmeta uirore 
Conclamant que omnes:Dauidis origine creto 
Osanna excelsis sit gloria laeta tropaeis! 
Sic adeo ingreditur Solymorum moenia Christus. 
Ingresso occurrit primo sub limine templi 
Cruribus atque oculis certatim debile uulgus. 
Quos ubi tam subito gressu uisu que uigentes 
Cuncta sacerdotum cognouit factio mirans 
Et pueros templi conplentes tecta clamore: 
Osanna egregia Dauidis stirpe creato, 
Ipsum percontant cuncti, quae causa clamoris 
Inpubem tantum tollat per gaudia plebem. 
Christus ad haec:Legis sanctae uos scripta tenere 
Creditur, infantum quae dicit ab ore uenire 
Lactantum et linguis iusti consurgere laudem. 
Haec ait ingratam linquens cum ciuibus urbem 
Bethaniam que petit, rediens que in margine cernit 
Stratae tendentem diffusa umbracula ficum. 
Illic forte cibi pertemptans corda uoluntas 
Arboris adtrectat ramos, sed nulla facultas 
Pomorum sterili frondis concreuerat umbrae. 
Olli Christus ait:Non sit tibi fructibus umquam 
Copia promendis. Tum protinus aruit arbor. 
Discipuli celerem mirantur in arbore mortem. 
Sed Christus stupidis adsistens talia fatur: 
Nunc ligni istius nostro stupuistis honore, 
Desisse ad uires terrenos ducere sucos. 
Sed ueris uerbis iterum que iterum que monebo; 
Namque fides si certa animi consistet in arce 
Nec dubiis nutans uitiis tremebunda iacebit, 
Arboris istius uobis substantia cedet. 
Nec tantum istius, sed montis celsa reuelli, 
Credentum uerbo poterunt undis que profundi 
Cum siluis pariter saxis que feris que recondi. 
Et quaecumque fides robusto pectore poscet, 
Credentum semper digna uirtute tenebit. 
Haec ubi dicta dedit, templi se moenibus infert. 
Confestim proceres populi miracula rerum 
Collecti inquirunt, uirtus quae tanta dedisset. 
Ollis Christus ait:Quaerentibus omnia uobis 
Dicere iam facile est, si nobis uestra uicissim 
Percontata prius paucis sententia soluat. 
Nuper Iohannes, puro qui gurgite lauit 
Sordentis populi maculas, diuina potestas 
An hominis potius uobis fallacia uisa est? 
Haec ait ancipiti uerborum pondere claudens 
Captantum procerum mentem; nam magna profetam 
Plebis Iohannem ueneratio suscipiebat, 
Nec poterant eius fallacem dicere uitam. 
Rursum sublimem dixissent esse profetam, 
Occidisse illum traheret confessio culpam. 
Se nescire tamen respondit factio fallax. 
Tum Christus:Non est iniustum claudere uocem, 
Cum mihi claudantur procerum responsa superba. 
Nam geminae prolis genitor maioris in aures 
Talia dicta dedit: Vitis mihi portio maior 
Semiputata iacet. Sed perge et robore forti 
Nunc scrobibus nunc falce premens uineta retunde. 
Tum iuuenis sese tam sordida dicta laboris 
Nolle pati memorat. Post omnia iussa parentis 
Exsequitur damnans que sibi responsa coercet. 
Post alium natum simili sermone iubebat 
Ad uineta sui dependere iussa laboris. 
Adnuit his iuuenis nec dictis facta repensat. 
Dicite, quis potius genitoris iussa sequatur? 
Olli conlaudant responsum posterioris. 
Prosequitur Christus:Nunc uera aduertite dicta. 
Iam magis hinc caeli sedem conprendere possunt 
Corporis e uitiis quaerentes sordida lucra, 
Quam uestrum quisquam. Vobis nam uenerat ante 
Iustus Iohannes, sed non est credere uestrum. 
Namque fidem potius meretricum pectora certam 
Hauserunt sordes que animi posuere pudendas. 
At uos tantorum scelerum nil paenitet umquam. 
Sic quidam diues, cui iugera multa nitentis 
Vineti saepes circum densata coercet, 
In medio turrem prelum que et dolia fecit 
Cultores que dedit fructus que locauit habendos, 
Inpositam statuens mercedis soluere legem. 
Tum longinqua petit, sed fructus tempore certo 
Actores famulos mittit, quis portio salua 
Cultorum certa ruris mercede daretur. 
Ecce colonorum rabies hos uerbere saeuo, 
Ast alios lapidum proterrent undique telis; 
Denique letali prosternunt uulnere multos. 
Tum dominus ruris plures incedere seruos 
Praecipit et rursum mercedis pacta reposcit; 
Maior at in plures audax iniuria surgit. 
Ultima iam domino natum dimittere mens est, 
Quod subolem partem que sui uis digna pudoris 
Cultorum cordi uenerandam posceret esse. 
Sed contra illorum iam mens maculata cruore 
Progenie extincta domini sibi post dominatum 
Cedere credentum, crudeli uulnere fixum 
Obtruncant iaciunt que foras trans saepta cadauer. 
Post haec iam dominus ueniet poenas que reposcet 
Tantorum scelerum. Sed uobis tradita quondam 
Fulgentis regni sedes translata feretur 
Ad placidam gentem, possit quae reddere fructus. 
Ut rex, qui nato thalamorum uincula nectens 
Praecipit, ut proceres conuiuia laeta frequentent, 
Accitos famulis uoti regalis honorem 
Concelebrare simul; cuncti sed adire recusant 
Regales thalamos, regalis pocula mensae. 
Post alios mittit, sese largissima cuncta 
Magnificas que dapes, conuiuia laeta parasse. 
Illi neglectis opibus diuersa petebant. 
Hic aedes proprias, hic ruris tecta propinqui, 
Ast alius merces potius ac lucra reuisit. 
Multi praeterea missos, qui ad laeta uocarent, 
Insontes famulos rapiunt et corpora ferro 
In mortem cruciant. Tum rex ubi conperit acta, 
Milibus armatis ciues cum moenibus ipsis 
Subruit, effusi famulorum sanguinis ultor. 
Tunc seruis fatur: Nunc festa iugalia cenae, 
Praelargis opibus quaecumque instruximus illi, 
Contempsere meis proceres contingere mensis. 
Ite igitur propere per publica saepta uiarum, 
Et quoscumque illic casus glomerauerit, omnes 
Huc laetis nati thalamis adhibete uocantes. 
Progressi famuli per compita cuncta uiarum 
Inuentos duxere simul. Iam denique cunctae 
Conplentur mensae mixtae sine nomine plebis. 
Hic iusti iniusti que simul cubuere uocati. 
At rex ingressus conuiuia laeta reuisit. 
Hic uidet indutum pollutae uestis amictu, 
Laetitiis thalami fuerat cui dissona lingua. 
Is que ubi regalis sermonis pondere causas 
Reddere pro uestis maculis et labe iubetur, 
Oppresso tacuit non puri pectoris ore. 
Et tum conuersus famulis rex praecipit illum 
Conexis manibus pedibus que et corpore toto 
In tenebras raptum mox praecipitare profundas. 
Illic stridor erit uasti sine fine doloris, 
Et semper fletus. Multis nam saepe uocatis 
Paucorum felix hominum selectio fiet. 
