 Rex fuit Herodes iudaea in gente cruentus
 Sub quo seruator iusti, templique sacerdos
 Zacharias, uicibus cui templum cura tueri,
 Digesto instabat lectorum ex ordine uatum.
 Huius inhaerebat thalamis dignissima coniux.
 Cura his ambobus parilis moderaminis aequi,
 Ambos annexos legis praecepta tenebant.
 Nec fuit his soboles, iam tum uergentibus annis,
 Gratius ut donum iam desperantibus esset.
 Sed quum sorte adytis, arisque inferret odores
 Zacharias, uisus caelo descendere aperto
 Nuncius, et soli iussas perferre loquelas,
 (Cetera nam foribus plebes astrata rogabat:)
 Quem tibi terribilis concussit corde pauorem
 Visus, eum laeti sermonis gratia placet. 
 Nam me propitius rerum pater unicus alto
 A caeli solio tibi nunc in uerba uenire
 Praecipit, et chara tibi mox e coniuge natum
 Promittit, grandis rerum cui gloria restat,
 Plurima qui populis nascendo gaudia quaeret,
 Sobrius aeternum; clausum quem Spiritus ipsis
 Visceribus matris complebit numine claro.
 Istius hic populi partem pleramque docendo
 Ad uerum conuertet iter, dominumque deumque.
 Continuo primus noscet, plebemque uocabit:
 Nomine Ioannem hunc tu uocitare memento.
 Olli confusa respondit mente sacerdos:
 Aemula promissis obsistit talibus aetas,
 Nec senibus soboles poterit contingere fessis,
 Quam deus auertens primaeuo in flore negauit. 
 Haec trepidans uates; cui talia nuncius addit:
 Si tibi mortalis sobolem promitteret ullus,
 Ad desperandum forsan cunctatio mentis
 Debuerat tardis haerens insistere uerbis.
 Nunc ego, quem Dominus, caeli terraeque repertor, 
 Ante suos uultus uoluit parere ministrum,
 Auribus ingratis hominis, uisuque receptus,
 Supremi mandata dei temnenda peregi.
 Quare promissis manet irreuocabile donum;
 Sed tibi claudetur trepidae uox nuncia mentis, 
 Donec cuncta dei firmentur munera uobis.
 Haec ait, et sese teneris immiscuit auris.
 Interea populus miracula longa trahebat,
 Quid tantum in templo uellet cessare sacerdos.
 Egressus trepide, numen uidisse supernum 
 Nutibus edocuit, miserae et dispendia uocis.
 Inde domum remeat completo ex ordine uates
 Officio, amissamque leuant promissa loquelam,
 Nec dilata diu uenerunt munera prolis;
 Anxia sed uentris celabat gaudia coniux, 
 Donec quinque cauam complerent lumina lunam.
 Tunc maiora dehinc idem mandata minister
 Detulit, ad Mariae demissus Virginis aures.
 Haec desponsa suo per tempora certa propinquo,
 Abdita uirgineis caste pubescere tectis,
 Et seruare diem iussis permissa parentum.
 Ad quam tranquillum sermonem nuncius infit;
 Salue, progenie terras iutura salubri,
 Desine conspectu mentem turbare uerendo.
 Nam tua concipient caelesti uiscera iussu 
 Natum, quem regnare Deus per secula cuncta,
 Et propriam credi sobolem gaudetque, iubetque.
 Hunc ubi sub lucem dederis, sit nomine Iesus.
 Ad quem Virgo dehinc pauido sic inchoat ore:
 Nullos conceptus fieri sine coniuge dicunt. 
 Unde igitur sobolem mihimet sperabo uenire?
 Nuncius haec contra celeri sermone fatetur:
 Virtus celsa dei circumuolitabit obumbrans,
 Spiritus et ueniet purus, lectissima uirgo,
 Ac tibi mox puerum casto sermone iubebit 
 Magnificum gigni populis, quem credere sanctum
 Supremique dei natum uocitare necesse est.
 Sic cognata tibi, sterilis quae credita cunctis,
 Zachariae coniux mortali germine nuper
 Aeuo defessis auxit miracula membris.
 Sextus adest mensis: parent sic omnia iussis.
 Virgo dehinc: Domino famulam nunc ecce iubenti,
 Ut tua uerba sonant, cernis seruire paratam.
 Nuncius abscedens uacuis se condidit auris.
 Illa dehinc rapidis Iudaeam passibus urbem, 
 Zachariaeque domum penetrat, grauidamque salutat,  
 Elisabeth: clausae cui protinus anxia prolis
 Membra uteri gremio, motu maiore resultant:
 Et simul exsiluit mater concussa tremore
 Diuinae uocis: completa afflamine sancto,  
 Et magnum clamans: Felix o femina, salue,
 Felicem gestans uteri sinuamine foetum.
 Unde meam tanto uoluit Deus aequus honore
 Illustrare domum, quam mater numinis alti
 Viseret! Ecce meo gaudens in uiscere proles  
 Exsultat, Mariae cum prima affamina sensit.
 Felix, quae credit finem mox affore uerbis,
 Quae Deus ad famulos, magnum dignando, locutus.
 Illa trahens animum per gaudia mixta pudore,
 Suppressae uocis pauitantia dicta uolutat:  
 Magnificas laudes animus, gratesque celebrat
  Immensi Domino mundi. Vix gaudia tanta
  Spiritus iste capit, quod me dignatus in altum
  Erigere ex humili celsam, cunctisque beatam
 Gentibus, et seclis uoluit Deus aequus haberi.
 Sustulit ecce thronum saeuis, fregitque superbos,  
 Largifluis humiles opibus ditauit egentes.
 Tunc illic mansit trinos ex ordine menses,
 Ad propriamque domum repedat iam certa futuri.
 Iamque aderat tempus, quo iussum fundere foetum  
 Elisabeth uoluenda dies in luminis auras
  Cogeret. Ad partus famam collecta cucurrit.
  Turba propinquorum, tum gaudia mira frequentes
  Concelebrant, nomenque iubent genitoris habere.
 Abnuit hoc genitrix, Sed Ioannes uocitetur,  
 Ingeminat. Placuit muti tunc iussa parentis
 Consulere, scriptoque rogant edicere nomen.
 Sed, proh mira fides! tabulis cum scribere tentat,
 Implicitam soluit per uerba sonantia linguam.
 Mox etiam assuetam penetrant spiracula mentem,  
 Completusque canit uenturi conscia dicta:
 Concelebrent cuncti laudes, gratesque frequentent
 Astrorum, et terrae, pontique, hominumque parenti:
 Visere quod uoluit, propriamque absoluere plebem.
 En beat antiquam gentem, cornuque salutis 
 Erecto, indulget Dauidis origine lumen. 
 Hoc est, quod prisci cecinere ex ordine uates:
 Haec est illa salus, quae nos ex hostibus atris
 Eripit, ut iuste iusto seruire queamus.
 Et tu, parue puer, sanctus, dignusque propheta  
 Dicere, et Dominum mox praegrediere uiando.
 Illius et populum duces per lumen apertum:
 Errorem per te spernent, mortisque tenebras
 Abrumpent omnes, tua qui praecepta sequentur.
 Exhinc secretis in uallibus abdita semper 
 Vita fuit puero, donec, poscentibus annis,
 Vatis ad officium pleno pubesceret aeuo.
 Interea Mariae sponso miracula mentem
 Solicitant, manifesta uteri quod pondera uidit:
 Et secum uoluit, quanam ratione propinquae 
 Dedecus oppressum celet, thalamosque recuset.
 Talia tractanti torpescunt membra sopore,
 Audiuitque dei super horrida somnia uocem:
 Accipe coniugium nullo cum crimine pactae,
 Spiritus impleuit sancto cui uiscera foetu.
 Hanc cecinit uates uenturam ex uirgine prolem, 
 nobiscum Deus est nomen cui. Protinus ille
 Haec praecepta sequens, seruat sponsalia pacta.
 Sed tum forte noui capitum discussio census
 Caesaris Augusti iussis per plurima terrae  
 Describebatur, Syriam cum iure regebat
 Cyrinus, proprios cui tota per oppida fines
 Edebant populi, uires, nomenque, genusque.
 Urbs est Iudaeae Bethlehem, Dauida canorum
 Quae genuit, generis quae censum iure petebat.  
 Edidit hic Mariam Dauidis origine Ioseph,
 Desponsamque sibi scribens, grauidamque professus.
 Hospitium amborum Bethlehem sub moenibus urbis
 Augusti fuerant praeparua habitacula ruris.
 Illic uirgo nouo completo in tempore foetu.  
 Soluitur, et puerum ueteri cunabula textu
 Inuoluunt, duroque datur praesepe cubili.
 Circa solicitae pecorum custodia noctis
 Pastores tenuit uigiles per pascua laeta.
 Ecce dei monitu uisus descendere caelo
 Nuncius, et subitus terror tremefacta pauore 
 Prostrauit uiridi pastorum corpora terrae.
 Talis et attonitis caelo uox missa cucurrit:
 Ponite terrorem mentis: mea sumite dicta,
 Pastores, quibus haec ingentia gaudia porto.  
 Nam genitus puer est Dauidis origine clara,
 Qui populis lucem mox, laetitiamque propaget.
 Hoc signum dicam, puerum quod cernere uobis
 Iam licet, implentem gracili praesepia uoce.
 Talia dicenti iunguntur millia plebis  
 Caelestis, cunctique Deum laudantque, rogantque,
 Talis et uniti uox agminis aera complet:
 Gloria supremum comitetur debita patrem,
 In terris iustos homines pax digna sequatur.
 Et simul his dictis caeli secreta reuisunt.  
 Pastores propere ueniunt, puerumque iacentem
  Praesepis gremio cernunt: post inde sequentes
  Dispergunt late celeris uaga semina famae.
  Mirantes laudant, laetantes constupuerunt,
 Omnia nocturnis monitis quod uera recurrant.
 Viderat octauam lucem puer: ecce recidi
 Ad morem legis, nomenque aptare necesse est:
 Impositumque illi est, monitis caelestibus olim
 Quod Mariae uox missa Deo praecepit, Iesus.
 Scripserat antiquae Moses moderamina legis,  
 Inter quae, primos prisco de sanguine uatum,
  Obseruare dedit, fetus offerre sacrandos,
  Implumesque simul ferre ad delubra columbas.
  Haec ubi per Mariam templo seruata feruntur,
 Ecce senex Simeon, dignus comprendere sensu  
 Caelestes uoces, cui quondam praescia rerum
 Virtus prodiderat, quod carcere corporis aegri
 Deposito, mortem liber, requiemque uideret,
 Cum primum caeli laudem, terraeque salutem,
 Omnia quem uatum spondent oracula, Christum  
 Vidisset templo solemnes ferre palumbes.
  Isque ubi, curuato defessus corpore, templum
  Iam grauior penetrat, monuit quod spiritus auctor,
  Ecce simul paruum gremio genitricis Iesum
 Ad templum sensit uenisse, trementibus ulnis
 Accepit puerum, laetusque haec dicta profatur: 
 Nunc, nunc me famulum Dominus nunc liberet arctis
 Corporis e uinclis, finemque imponere uerbis
 Dignetur cum pace suis. En splendida nostros
 Lux oculos tua circumstat, radiisque refulget,  
 Quam cunctis hominum lustratis gentibus addet
  Israelitarum cumulatae gloria plebis.
  Quid tantum Mariae stupuerunt pectora matris?
  Hic puer ad populi casum datur: iste renasci
 Concedet populis: dicta in contraria signum  
 Istius adueniet; percurret debita letho,
 Atque animam matris ferro fulgente machaera;
 Quo pateant tecti tenebrosa uolumina cordis.
 Haec ait in Simeone Deus: mox ecce prophetae
 Femineam sancto complet spiramine mentem.  
 Anna fuit natu grauior, quam in flore iuuentae
 Destituit uiduam mors immatura mariti.
 Casta sed in templo semper pro coniuge uita,
 Et cultus cessere dei; quae numine iussa
 Cognouit Christum, et simili sermone locuta est.
 Inde ubi solemnem pueri pro nomine legem 
 Compleuit genitrix, et Ioseph omnia mirans,
 Ad patriam laeti repedant, puerumque reportant.
 Gens est ulterior, surgenti conscia soli,
 Astrorum solers ortusque, obitusque notare.  
 Huius primores nomen tenuere Magorum.
 Hinc lecti proceres Solymos per longa uiarum
 Deueniunt, regemque adeunt, orantque doceri,
 Quae regio imperio puerum Iudaea teneret
 Progenitum: sese stellae fulgentis ab ortu  
 Admonitos uenisse uiam, quo supplice dextra
 Exortum terris uenerabile numen adorent.
 Territus Herodes Solymorum culmina uatum,
 Quique prophetarum ueterum praedicta recensent
 Imperio accitos iubet omnia quaerere legis,  
 Queis pateat, quae sint genitalia moenia Christo;
 Omnia uenturum spondent quem oracula uatum.
 Tunc manifestatur, Bethlehem quod moenibus illum
 Progigni maneat, cui sacram ducere plebem
 Israelitarum sancta uirtute necesse est.
 Tunc iubet Herodes, Persas pertendere gressum, 
 Inuentumque sibi puerum monstrare colendum.
 Ecce iteris medio stellam praecurrere cernunt.
 Sulcantem flammis auras, quae culmine summo
 Restitit, et pueri lustrata habitacula monstrat.  
 Gaudia magna Magi gaudent, sidusque salutant:
 Et postquam puerum uidere sub ubere matris,
 Deiecti prono texerunt corpore terram.
 Summissique simul quaesunt: tum munera trina,
 Thus, aurum, myrrham regique, hominique, Deoque  
 Dona dabant. Totam mox horrida somnia noctem
 Solicitant, saeuumque iubent uitare tyrannum.
 Denique diuersis Herodis callibus aulam
 Diffugiunt, patriamque magi rediere latentes.
 Ipsum etiam puerum monitis caelestibus actus  
 Aegyptum cum matre simul transportat Ioseph.
 At ferus Herodes sibimet succedere credit,
 Quem callens astris quaesisset cura magorum.
 Quorum praecauto discessu solicitatus,
 Horribilem iussit Bethlehem per compita caedem,
 Infantes mandans, teneramque sub ubere plebem 
 Auelli ferro nullo sub crimine culpae.
 Haec etiam caedes olim praescripta manebat,
 Quam bonus Hieremias, diuino numine iussus,
 Complorat, misero sobolis pro funere matres  
 Horrendis grauiter caelum pulsare querelis.
 Ast ubi sopitus furor est, et saeua tyranni
 Infantum horribili feritas satiata cruore
 Exstinxisse putat cunctos, quos primus, et alter
 Annus lethiferi miseros oppresserat aeui:  
 Mirandis rursus deuinctus membra sopore
 Urgetur monitis Mariam, puerumque Ioseph
 Aegypto ad patriam uectare, ubi Nazara felix
 Olim praedictum puero dedit addere nomen.
 Dixit et alterius quondam praenuncia uatis  
 Vox instincta Deo: Veniet, ueniet mea proles
  Aegypto ex alta terris lumenque, salusque.
  Crescebat rapidis annorum gressibus infans,
  Occurrens aeuum sapientia praeueniebat,
 Gratiaque in uultu, et uerbis ueneranda micabat.   
 Et iam bissenos aeui comprenderat annos, 
 Cum paschae ritum seruare ex more parentes
 Ad templum laeti puerum perducere festis
 Omnibus annorum uicibus de more solebant.
 Ergo aderant paschae pariter, cunctisque diebus  
 Festorum impletis patriam remeare parabant.
  Cum puer in populo comitis uestigia matris
  Deseruit, templique libens secreta petiuit.
  Illum per uicos urbis, perque abdita tecta,
 Perque iteris stratas, per notos, perque propinquos  
 Quaerebat genitrix: sed lux ubi tertia uenit,
 Ad templum propere remeat; uatumque choreis
 Inuenit insertum, legumque obscura senili
 Tractantem coetu. Vix admiratio digna
 De pueri uerbis senibus fuit. At pia mater,  
 Nate, ait, amissum lacrymis te quaero profusis
  Anxia cum genitore gemens: quae causa parentum
  Secernit gressu, templique in sede retentat?
  Ille autem: Quid me tantum, quid quaeritis? inquit.
 An nondum sentis, genitrix, quod iure paternis  
 Sedibus, et domibus natum inhabitare necesse est? 
 Haec ait, et gressum sociat, patriamque reuisit:
 Nec genitrix tanti persensit pondera uerbi,
 Ordine cuncta tamen cordis secreta reseruant.
 At puer obsequiis apte praedulcibus ambos  
 Ad proprium semper cogens nectebat amorem.
  Interea ueteris scripti per debita currens
  Omnia seclorum series promissa trahebat.
  Zachariae soboles desertis uallibus omnes
 Ad deponendas maculas clamore uocabat,  
 Fluminis ut liquidi caperent miranda lauacra,
 Queis animae species abluta sorde niteret,
 Isaias uates cecinit quod numine iussus:
 Vox late resonat desertis uallibus; amplas
 Instruite stratas, omnis sit recta uiarum  
 Semita, quae Domini digne uestigia gestet.
 Subsident colles, uallis complebitur omnis:
 Corriget anfractus iteris bona linea recti,
 Corporeisque oculis lumen tractare serenum
 Omnibus indulget genitor, dominusque salutis.
 Ergo aderant populi, passimque hinc inde ruentes 
 Complebant ripas, auidique lauacra petebant.
 Texta camelorum fuerant uelamina setis,
 Et zonae pelles medium cinxere prophetam,
 Et tenuem uictum praebent siluestria mella 
 Isque ubi tot populos diuersis sedibus ortos  
 Irruere ad fluuium cernit, sic increpat ore:  
 Vipereae gentis soboles, quis debita uobis  
 Supplicia, urgentesque iras euadere monstrat?  
 Sed facite, o miseri, fructum, si poenitet, aptum,  
 Nec generis uestri tollat fiducia mentes.
 Nam facile e saxis etiam pro nomine plebes
 Succedent uestro, soboles, quia degener errat.
 Proxima roboreis iam iam radicibus instat
 Cunctorum ante oculos, aciesque leuata securis.  
 Caedentur siluae steriles, ignemque fouebunt.
 Nunc ego praeteritas maculas in flumine puro
 Abluere institui: ueniet sed fortior alter,
 Cuius uincla pedum non sum contingere dignus.
 Abluet ille homines sancto in spiramine mergens,
 Flammarumque globis purgabit noxia corda. 
 Illius et manibus ruralis pala tenetur.
 Et propria ipsius purgabitur area frugum,
 Horreaque implebit secreti copia farris,
 Aeternusque leues paleas populabitur ignis.  
 Haec ait, et properis per siluam passibus ipsum
 Cernit Iordanis ueneranda lauacra petentem.
 Sed uetat increpitans uates, et talia fatur:
 Tune meis manibus dignaris mergier undis,
 Cum tua me melius possint purgare lauacra?  
 Dixit Ioannes, cui talia reddit Iesus.
 Nunc sine; nam decet hoc: sic sancta per omnia nobis
 Iustitiae consectandus complebitur ordo.
 Haec memorans, uitreas penetrabat fluminis undas.
 genti manifesta dei praesentia claret.  
 Scinditur auricolor caeli septemplicis aethra,
 Corporeamque gerens speciem descendit ab alto
 Spiritus, aeream simulans ex nube columbam,
 Et sancto flatu corpus perfudit Iesu.
 Tum uox missa dei longum per inane cucurrit,
 Ablutumque undis Christum, flatuque perunctum. 
 Alloquitur: Te, nate, hodie per gaudia testor
 Ex me progenitum; placet haec mihi gloria prolis.
 Tum petit umbrosos montes, et lustra ferarum,
 Obsequiumque illi Patris praebere ministri  
 Certabant, rabidi mox liuor daemonis atram
 Cum terrore rapit mentem, nec defuit aegro
 Tentandi interea Christum uersutia fallax.
 Quadraginta illi fuerant ex ordine soles,
 Ex quo nulla cibi, potusue alimenta dabantur:  
 Sed contexta simul firmi ieiunia cordis
 Terrarum ad regnum mentis secreta tenebant.
 Tunc epulas demum monuit conquirere corpus.
 Horrendi interea sceleris fallacia tentans,
 Si te pro certo genuit Deus, omnibus, inquit,  
  His poteris saxis forti sermone iubere
  Usum triticei, formamque capessere panis.
  Christus ad haec fatur: Nil me iam talia terrent.
 Nam memini scriptum, Quoniam non sola tenebit
 Vitam credentis facilis substantia panis:  
 Sed sermone dei complet pia pectora uirtus. 
 Rursus at ille dolos uersutis artibus aptans
 Nectere tentator properat. Nam moenibus urbis
 Mox inferre pedem sensit, uis liuida Christum
 Culmine marmoreo suasit consistere templi.  
  Tunc sic aggreditur uocis fallente ueneno:
  Si deus est uere genitor tibi, culmine templi
  Aera per uacuum saltu iaculabere corpus.
 Testis erit scriptura tibi, quae spondet aperte
 Mandatum summi genitoris tale ministris,  
 Ut lapsum studeant casu defendere corpus,
 Et famulis manibus curent tua membra leuare,
 Ne lapidis laedat summas offensio plantas.
 Reddidit his Christus dictis contraria dicta:
 Me meminisse magis scripti caelestis oportet,  
  Ne uires Domini fidens audacia tentet.
  Rursus in abrupti montis consistere celsis
  Mox furibunda iugis sensit fallacia Christum,
 Ostendens illi fulgentia regna per orbem,
 Cernis, ait, quae sit tantarum gloria rerum?
 Cuncta tuo possum iamiam concedere regno, 
 Talia donantem me si ueneratus adores.
 Tum sic instantem dictis reiecit Iesus:
 Effuge, pestiferi rabies uesana ueneni,
 Haereat ut semper nobis immobile iussum,  
  Ut iustus caeli Dominum deuotus adoret,
  Unius et famulans ueneretur numen in aeuum.
  Talibus excussus fugit per deuia daemon.
 Ille ubi Ioannem cognouit carceris umbris
 Immersum, tristi compressit corda dolore,  
 Finibus et statuit Zabulonum ponere sedes,
 Ut dictum Isaiae concurreret ordine secli:
 Terra Zabulonum, et regionis Nephthala nomen,
 Et uia trans pelagus longe, Galilaeiaque arua,
 Trans et Iordanem gentes, populique tenebris  
 Inclusi, magnum lumen, subitumque uidebunt:
 In mortisque illis umbra residentibus alma
 Exoritur fidei resplendens luce uoluntas.
 Ergo instare dei regnantis munera Christus
 Nunciat, increpitans praeconia larga salutis.
 Praeteriensque uidet ponti per littora fratres, 
 Praesolidumque Simon, dignum cognomine Petri,
 Andreamque simul, sinuosa uolumina lini,
 Piscibus insidias disponere marmoris undis.
 Nunc, inquit, pisces capitis maris aestibus altis:  
 Sed me si libeat sectari, fortia uobis
 Prouenient hominum praepulchra indagine lucra.
 Illi confestim firmato pectore certi,
 Retibus abiectis, pariter praecepta sequuntur.
 Post fratres Iacobum, Ioannemque marinis  
 Insidias gregibus maculoso innectere textu
 Ut uidit, similemque dedit de littore uocem,
 Illi Zebedeum genitorem in puppe relinquunt
 Illico, sectantes pulcherrima iussa salutis.
 Exin per terram Galilaeae sancta serebat  
 Insinuans populis regni praeconia Christus,
 Donabatque citam fessis, aegrisque medelam,
 Et mox crebra procul Syriam iam fama tenebat,
 Mille sonans linguis praesentia munera Christi.
 Denique certatim languoris tabe peresos,
 Diuersisque malis nexos, queis longa dolorum 
 Absumpsit populans membrorum robora tabes,
 Monstrabant Christo: facili sed munere cunctos
 Reddebat propere miranda ad gaudia sanos.
 Iamque animae ipsius morbi, saeuique furores,  
 Et lunae cursum comitata insania mentis
 Discessere graui sermonis pondere iussa.
 Illum stipantes miracula magna mouentem
 Mixtae sectantur turbae, Solymique, Syrique,
 Et Iudaea frequens populis, Galilaeaque plebes, 
 Quos et Iordanis dirimit stagnante fluento.
 Hos populos cernens, praecelsa in rupe resedit,
 Ac sic discipulis gremium cingentibus infit:
 Felices humiles, pauper quos spiritus ambit:
 Illos nam caeli regnum sublime receptat.  
 His similes mites, quos mansuetudo coronat,
 Quorum debetur iuri pulcherrima tellus.
 Hos modo lugentes solatia digna sequentur.
 Pabula iustitiae qui nunc, potusque requirunt,
 Illos plena manet saturandos copia mensae.
 Felix, qui miseri doluit de pectore sortem: 
 Illum nam Domini miseratio larga manebit.
 Felices, puro qui caelum corde tuentur:
 Visibilis Deus iis per secula cuncta patebit.
 Pacificos Deus in numerum sibi prolis adoptat.  
 Felices nimium, quos insectatio frendens
 Propter iustitiam premit: iis mox regia caeli
 Pandetur. Gaudete, operum quos iusta tenentes
 Urgebit praeceps stimulis iniuria saeuis.
 Plurima nam merces uobis seruatur in aethra;  
 Namque prophetarum fuit insectatio talis.
 Discite, uos hac in terra salis esse saporem.
 Hic sapor amissa si iam uirtute senescit,
 Quae salis absumptos acuet substantia gustus?
 Nec quisquam uani post haec superest salis usus,  
 Ni longe abiectum cuncta ut uestigia calcent.
 Vos estis mundi clarum (ne abscondite) lumen.
 Nam quis praecelsis impostam rupibus urbem
 Occultare queat? Vestrum sed lumen ad omnes
 Perueniat, rerumque decus sub luce serena
 Ponatur. Cunctis genitoris gloria uestri 
 Laudetur, celsi thronus est cui regia caeli.
 Non ego nunc priscas leges dissoluere ueni,
 Vertere nec, ueteres ponunt quae iussa prophetae.
 Omnia nam uobis per me complenda manebunt.  
 Vera loquor, donec caeli, terraeque, marisque
 Interitus ueniat, legis ne littera saltem,
 Aut apicis parui gracilis distinctio deerit,
 Omnia quin fiant digesta ex ordine saecli.
 Siquis enim minimam mandati soluere partem  
 Ausus erit, pariterque homines suadendo docebit,
 Hic minimi nomen caelesti in sede tenebit.
 At quicumque operis proprii moderamina seruans,
 Inuiolata simul tradet praecepta priorum,
 Magnus erit, magnique feret trans sidera nomen.  
 Audistis ueteris iussum moderamine legis:
 Humano si quis macularit sanguine palmas,
 Ille reus ferro persoluet uindice poenas.
 Ast ego praecipiam, ne quis consurgere in iras
 Audeat, atque odio fratris feruente moueri.
 Nam reus hic aequo poenas sub iudice reddet. 
 Nec minor illorum conuicia flamma sequetur,
 Qui fatui, miseriue cient sub nomine fratrem.
 Sin offerre uoles, uenerans altaria donis,
 Et tua tunc tacitae mentis penetralia tanget,  
 Quod tibi sit cum fratre domi suscepta simultas,
 Munera cuncta illic adytis admota relinque:
 Et prius ad pacem properans transcurre petendam.
 Fraterno demum iam conciliatus amori,
 Offer grata deo tranquillo pectore dona.  
 Est tibi praeterea uirtus contraria semper
 Corporis: hoc casti celeri curetur amore,
 Dum rapidae tecum graditur per compita uitae.
 Accusabit enim polluti corporis usus,
 Et te sublimi statuet sub iudice uinctum.  
 Damnatum rapient ad uincula saeua ministri,
 Nec prius e tenebris solueris carceris atri,
 Ultima quam minimi reddatur portio nummi.
 Haud ignota, reor, uobis stat cautio legis,
 Corpus adulterio prohibens: sed nunc mea iussa
 Occulta internae frenent molimina mentis: 
 Nec minus optati, quam facti poena luenda.
 Si te forte oculi dextri laqueauerit error,
 Auctorem miserae properans conuellito labis,
 Et iaculare procul. Nam membrum perdere refert  
 Exiguum, flammis quam totum dedere corpus,
 Perpetuisque animam pariter conuoluere poenis.
 Et si dextra manus mentem per deuia ducit,
 Erroris causam praestat decidere ferro,
 Quam totum aeternis corpus concedere flammis.  
 Praecipiunt ueteres, siquis connubia rumpet,
 Scribere discidium, iuris feralia uerba.
 Sola uiri recte discedet adultera tectis,
 Ast aliae maneant: nam casti iura pudoris
 Auctore amittet mulier deserta marito.  
 Antiquae leges prohibent periuria linguis.
 Sed nostris cedat iurandi audacia iussis;
 Nec fas est homini caelum iurare per altum,
 Quod sedes Domini est, nec quae uestigia gestat
 Terra dei, Solymaeque Urbis uenerabile nomen,
 Quod regis magni propria est, iurabitur unquam. 
 Nec caput in proprium cuiquam iurare licebit,
 Namque potestatem minimi non esse capilli
 Cernitis, albumue, aut nigrum mutare colorem.
 Est, est, sufficiat; quod non est, dicite, Non est.  
 Quod superest istis, totum fallaciter aegro
 Suggerit obreptans animo uis tetra ueneni.
 Peruulgata diu legis praecepta tenetis,
 Laedentem semper similis uindicta sequatur.
 Sed tranquilla malum melius patientia uincet.  
 Ac si quis partem palma percusserit oris,
 Mox aliam partem uultus praebere memento,
 Auferat aut tunicam si quis ui iudicis instans,
 Cede libens, pariterque ferat tua pallia secum.
 Si te forte aliquis passus per mille iubebit  
 Ire uiam, grauidique oneris perferre laborem,
 Mox perges, aliudque iteris comitabere duplum.
 Siquis egens poscet, uel se simulabit egentem,
 Ex animo miserans largire; aut mutua si quis
 Orabit, tribue, et mitem ne subtrahe uultum.
 Nec tibi sit placitum solis succurrere amicis, 
 Aut caecis odiis inimicos ducere dignos.
 Quin ego praecipiam blando super esse per omnes
 Obsequio, precibusque Deum mollire benignis
 Pro uita ipsorum, qui uos excindere gaudent,  
 Aduersisque truces animis, odiisque sequuntur.
 Nam genitor noster communia lumina solis,
 Communesque dedit pluuias iustisque malisque.
 Quod si coniunctos tantum ueneramur amicos,
 Quis locus hic iustae poterit mercedis haberi?  
 Seruit amicitiae tantum gens dedita lucris.
 Sed uos perfecto similes estote parenti.
 Sicubi iustitiae pandetur pulchra facultas,
 Deuitate oculos hominum: nam nulla manebit
 Merces, posterius quae factum tale sequatur.  
 Applaudet tantum sterilis laudatio uulgi.
 Sed tu quod dextra facias, nescire sinistram
 Conuenit, et iustis meritis tunc digna rependet
 Occulti solus scrutator praemia cordis.
 Sunt, quos praetumidae tollit iactatio mentis,
 Et precibus propriis gaudent assistere turbas, 
 Multifluisque diem uerbis ducendo fatigant.
 His uotis pompae fructus succedit inanis.
 Sed secreta domus precibus penetralia castis
 Claudantur, paucisque Deum uenerabere uerbis.  
 Scit Pater ipse, tui quae sit trepidatio cordis.
 Nil, absente Deo, loquimur, nil abdita clausum
 Pectoris antra tegunt: praesens Deus omnia cernit.
 His igitur uotum placeat concludere uerbis:
 Sidereo genitor residens in uertice caeli,  
 Nominis, oramus, ueneratio sanctificetur
 In nobis, pater alte, tui: tranquillaque mundo
 Adueniat, regnique tui lux alma patescat.
 Sic, caelo ut, terris tua fiat clara uoluntas,
 Vitalisque hodie sancti substantia panis  
 Proueniat nobis, tua mox largitio soluat
 Innumera indulgens erroris debita praui;
 Et nos haud aliter concedere fenera fas est.
 Tetri saeua procul tentatio daemonis absit,
 Eque malis tua nos in lucem dextera tollat.
 Sic etenim genitor populis delicta remittet, 
 Si uestra alterni uobis peccata uelitis
 Cedere, nec durum erratis impendere pectus.
 Sunt etiam pergrata Deo ieiunia plebis.
 Sed propriam multi faciem foedare laborant,  
 Quo uanam captent hominum ieiunia famam.
 Tu uero et grato crinem nitefactus oliuo,
 Laetantem puris de fontibus ablue uultum:
 Ut solus genitor deuoti pectoris aptum
 Seruitium cernens, laudem, meritumque rependat.  
 Vanum est defossis terra inuigilare talentis:
 Illic aerugo, et tineae dominantur edaces,
 Cunctaque diripiunt fures egesta latebris.
 Condite thesauros uobis in uertice caeli.
 Non aerugo illos, tineaeue, aut horrida furum  
 Factio diripiet. Vobis ubi condita res est,
 Illic corda etiam simili ditione tenentur.
 Corporis est lumen, quo publica lumina cernis:
 Sed si pura acies oculis, simplexque nitebit,
 Totius clare splendebunt corporis artus.
 Sin uero nequam fuerit, prauumque uidebit, 
 Obscurae incumbent super omnia membra tenebrae.
 In nigras lumen sed si conuertitur umbras,
 Ipsis horror erit quantus sine luce tenebris?
 Nemo potest dominis aeque seruire duobus:  
 Unius aut odiis cedet, uel cedet amori.
 Nec pariter dominum seruus patietur utrumque.
 Haud unquam poterit quis diuitiisque, Deoque
 Inseruire simul. Sed uos haec iussa tenete.
 Solicitet proprio ne uos pro corpore uestis,  
 Neu faciles uictus aegra disquirite cura.
 Nonne animam pluris facimus, quam corporis escas?
 Aut dubitat corpus quisquam praeponere uesti?
 Aerias spectemus aues: non uomere presso
 Terga soli subigunt, iaciunt aut semina farris,  
 Aut segetum culmos incurua falce recidunt.
 Proueniet tamen his satias potusque, cibique.
 Nonne Deo magis est hominum curatio cordi?
 Nec dignum fuerat uestis suspendere curam
 Pectoribus nostris. Numquid cubitalia possunt  
 Incrementa suis homines imponere membris? 
 Cernite, per pingues agros ut lilia florent.
 Non ulli tamen iis umquam incubuere labores.
 Nec Salomona illum, cum regni diuitis aula
 Afflueret, talis contexit gratia uestis.  
 Quod si pratorum, fruticumque uirentia laeta  
 Ipse Deus uestit, nostris obnoxia flammis,  
 Cur uobis potior non est fiducia patris?  
 Ergo cibum, potum, uestemque, et inania cuncta,  
 Gentibus infidis terrenam linquite curam.  
 Vos potius digne caelestia quaerite regna,
 Iustitiamque dei: spontanea cetera current:
 Crastina nec uobis curetur copia rerum.
 Quisque dies sibimet satis est pro fraude diurna.
 Iudicium uestrum fugiat damnatio saeua.  
 Nam Dominus iuris uestri documenta sequetur.  
 Quae uos in terris statuetis tempore capti,  
 Mensuram tibi, quam ponis, portare necesse est.  
 Cernis adhaerentem festucam in lumine fratris,  
 Nec tamen in proprio tignum consistere sentis?
 Atque oculum prius alterius purgare laboras? 
 Diripe sed proprio fallax de lumine tignum.
 Tum minimam alterius curabis demere aristam.
 Ne canibus sanctum dederitis, neue uelitis
 Turpiter immundis iactare monilia porcis.  
 Namque illa in coeno pedibus subiecta iacebunt,
 Conuersique sues uasto uos uulnere rumpent.
 Poscenti dabitur, quaerens inuenta tenebit,
 Pulsantique aditus foribus pandetur apertis.
 Vos homines natis panem poscentibus omnes  
 Num lapidem dabitis, piscemue petentibus, anguem?
 Vos, inquam, rigidi, quibus alte est insita cordi
 Durities, uestris dabitis semper bona natis.
 Indulgens hominum Genitor bona mitia digne
 Quam praestare magis gaudet poscentibus aequis!  
 Quae cupitis uobis hominum benefacta uenire,
 Haec eadem uestro cunctis praestate fauore.
 Haec legis summa est, hoc ius dixere prophetae.
 Ite per angustam, iusti, supra sidera portam.
 Quam lata, et spatiosa uia est, quae limite laeuo
 Praeruptum conuoluit iter caligine mortis, 
 Innumeraeque illam penetrant per prona cateruae!
 Vitalis uastis stipatur semita saxis,
 Celsaque uix paucos ducit per scrupea uirtus.
 At si quos nimium fallax, illexque malorum  
 Planities suasit deformi lubrica lapsu,
 Arripit hos, pronosque trahit, uelut impetus amnis,
 Aut alacer sonipes ruptis effrenus habenis,
 Aut rectoris egens uentosa per aequora puppis.
 Obseruate illos, falso qui nomine uobis  
 Insidias faciunt, appellanturque prophetae.
 Hos ouium species uestit, sed saeua luporum
 Pectora fraude tegunt, lacerantque incauta trahentes
 Agmina credentum, saeuus quos decipit error.
 Fructibus e propriis noscuntur talia monstra:  
 Quemque petat finem fallax doctrina, uidendum.  
 Nam neque de tribulis ficus, nec sentibus uuas  
 Prouenisse umquam ruris per terga notastis.  
 Utque arbor proprio uestitur germine pomi,  
 Sic dolus illorum fructu monstrante patescit.
 Non ego palpantum uerbis, et honore mouebor, 
 Nec me quod Dominum perblanda adulatio dicit.
 Praemia caelestis capiet spontanea sedis.
 Illi sed merito gaudebunt munere regni,
 Qui faciunt nostri Genitoris iussa uolentes  
 Adueniet mox summa dies, quae iure seuero
 Praemia iustitiae tribuet, scelerique gehennam.
 Tum mihi multorum clamabit talia fletus.
 Nonne tuo quondam magnae sub nomine nobis
 Virtutes sanctis domuerunt omnia iussis?  
 Saepe etiam nostra est uox annumerata prophetis:
 Seruiuitque tuo nobis sub nomine daemon.
 Tunc iurabo illis, quod talis cognita numquam
 Vita mihi est hominum, gestis quae sordet iniquis.
 Quisque meis monitis auresque, et facta dicabit,  
 Hunc aequabo uiro, solidis fundamina saxis
 Ponenti, librata super quae moenia surgent.
 Illa domus pluuiis, uentisque illaesa manebit,
 Torrentumque minas firmato robore uincet:
 Haerent immotae quoniam fundamina petrae
 Qui uero auditu tantum mea iussa tenebit, 
 Diuersisque procul factis per lubrica perget,
 Hunc similem faciam uolucri qui fulcit arena
 Fundamenta domus, primo cui flamine uenti,
 Et pluuia effusis coepit cum incumbere riuis,  
 Omnis subuerso procumbit pondere moles,
 Insequiturque graui tectorum strage ruina.
 Talia dicentem magna admiratio plebis
 Immensum stupuit, quoniam transcenderat alte
 Doctrinam ueterum Christo concessa potestas.  
 Denique linquentem celsi fastigia montis
 Stipabat gaudens populorum turba sequentum.
 Ecce sed horrenda confixus uiscera tabe,
 Quem toto obsessum foedarat corpore lepra,
 Procubuit uenerans iuuenis, Christumque precatur;  
 Ut caream tandem languoris pondere tanti,
 Sufficiat uoluisse tuum. Tum dextera Christi
 Attactu solo purgauit lurida membra.
 Incolumique dehinc, celaret gaudia, iussit,
 Et legi parens offerret munera templo. 
 Inde recedenti supplex se protinus offert 
 Centurio, et precibus proiectus talibus orat.
 Impubis pueri cruciatur spiritus aeger,
 Cuius cuncta repens membrorum munia languor
 Dissoluit, uitamque tenet iam poena superstes.  
 Sed iussu miserere, precor: nam tecta subire
 Crimina nostra uetant uitae, lucisque parentem.
 Nunc uerbo satis est iubeas remeare salutem.
 Subiectos mihi saepe uiros sic nostra potestas
 Officiis uerbo iussis parere coegit.  
 Dixerat: ille uiri motus precibusque, fideque,
 Talia conuersus populo dat dicta sequenti.
 Haud umquam talem memini me gentis auitae
 Inuenisse fidem: sed ueris discite dictis,
 Quod multos homines diuersis partibus orbis  
 Progenitos caeli regnum sublime uocabit
 Cum patribus nostris uitali accumbere mensae:
 Progenies quorum caecis demersa tenebris
 Dentibus horrendum stridens, fletumque frequentans
 Perpetuis poenam cruciatibus acta subibit.
 At tibi iam iuueni mentis uirtute fidelis, 
 Ut credis, ueniet fructus cum luce salutis.
 Dixerat, et dicto citius cum uoce loquentis
 Ad puerum celeris transcurrunt munera uerbi.
 Ingressusque domum miles properante recursu  
 Praeuenisse dei laetatur dona medentis.
 Aedes inde Petri sanctus penetrabat Iesus,
 Cuius anhela socrus aestu, febrique iacebat.
 Utque illi dextram tetigit Saluator Iesus,
 Sana ministerium praebebat femina mensis.
