Qui tecum cupis esse meos ubicumque libellos 
Et comites longae quaeris habere viae, 
Hos eme, quos artat brevibus membrana tabellis: 
Scrinia da magnis, me manus una capit. 
Ne tamen ignores ubi sim venalis, et erres 
Urbe vagus tota, me duce certus eris: 
Libertum docti Lucensis quaere Secundum 
Limina post Pacis Palladiumque forum. 

Argiletanas mavis habitare tabernas, 
Cum tibi, parve liber, scrinia nostra vacent. 
Nescis, heu, nescis dominae fastidia Romae: 
Crede mihi, nimium Martia turba sapit. 
Maiores nusquam rhonchi: iuvenesque senesque 
Et pueri nasum rhinocerotis habent. 
Audieris cum grande sophos, dum basia iactas, 
Ibis ab excusso missus in astra sago. 
Sed tu ne totiens domini patiare lituras 
Neve notet lusus tristis harundo tuos, 
Aetherias, lascive, cupis volitare per auras: 
I, fuge; sed poteras tutior esse domi. 

Contigeris nostros, Caesar, si forte libellos, 
Terrarum dominum pone supercilium. 
Consuevere iocos vestri quoque ferre triumphi, 
Materiam dictis nec pudet esse ducem. 
Qua Thymelen spectas derisoremque Latinum, 
Illa fronte precor carmina nostra legas. 
Innocuos censura potest permittere lusus: 
Lasciva est nobis pagina, vita proba.  

Do tibi naumachiam, tu das epigrammata nobis: 
Vis, puto, cum libro, Marce, natare tuo. 

Aetherias aquila puerum portante per auras 
Inlaesum timidis unguibus haesit onus: 
Nunc sua Caesareos exorat praeda leones, 
Tutus et ingenti ludit in ore lepus. 
Quae maiora putas miracula? summus utrisque 
Auctor adest: haec sunt Caesaris, illa Iovis. 

Quod magni Thraseae consummatique Catonis 
Dogmata sic sequeris, salvos ut esse velis, 
Pectore nec nudo strictos incurris in ensis, 
Quod fecisse velim te, Deciane, facis. 
Nolo virum facili redimit qui sanguine famam, 
Hunc volo, laudari qui sine morte potest. 

Bellus homo et magnus vis idem, Cotta, videri: 
Sed qui bellus homo est, Cotta, pusillus homo est. 

Cum data sint equiti bis quina nomismata, quare 
Bis decies solus, Sextiliane, bibis? 
Iam defecisset portantis calda ministros, 
Si non potares, Sextiliane, merum. 

Itur ad Herculeas gelidi qua Tiburis arces 
Canaque sulphureis Albula fumat aquis, 
Rura nemusque sacrum dilectaque iugera Musis 
Signat vicina quartus ab urbe lapis. 
Hic rudis aestivas praestabat porticus umbras, 
Heu quam paene novum porticus ausa nefas! 
Nam subito conlapsa ruit, cum mole sub illa 
Gestatus biiugis Regulus esset equis. 
Nimirum timuit nostras Fortuna querellas, 
Quae par tam magnae non erat invidiae. 
Nunc et damna iuvant; sunt ipsa pericula tanti: 
Stantia non poterant tecta probare deos. 

Casta suo gladium cum traderet Arria Paeto, 
Quem de visceribus strinxerat ipsa suis, 
'Si qua fides, vulnus quod feci non dolet,' inquit, 
'Sed tu quod facies, hoc mihi, Paete, dolet.' 

Delicias, Caesar, lususque iocosque leonum 
Vidimus - hoc etiam praestat harena tibi -  
Cum prensus blando totiens a dente rediret 
Et per aperta vagus curreret ora lepus. 
Unde potest avidus captae leo parcere praedae? 
Sed tamen esse tuus dicitur: ergo potest. 

O mihi post nullos, Iuli, memorande sodales, 
Si quid longa fides canaque iura valent,  
Bis iam paene tibi consul tricensimus instat, 
Et numerat paucos vix tua vita dies. 
Non bene distuleris videas quae posse negari, 
Et solum hoc ducas, quod fuit, esse tuum. 
Expectant curaeque catenatique labores, 
Gaudia non remanent, sed fugitiva volant. 
Haec utraque manu conplexuque adsere toto: 
Saepe fluunt imo sic quoque lapsa sinu. 
Non est, crede mihi, sapientis dicere 'Vivam': 
Sera nimis vita est crastina: vive hodie. 

Sunt bona, sunt quaedam mediocria, sunt mala plura 
Quae legis hic: aliter non fit, Avite, liber. 

Quid te, Tucca, iuvat vetulo miscere Falerno 
In Vaticanis condita musta cadis? 
Quid tantum fecere boni tibi pessima vina? 
Aut quid fecerunt optima vina mali? 
De nobis facile est, scelus est iugulare Falernum 
Et dare Campano toxica saeva mero. 
Convivae meruere tui fortasse perire: 
Amphora non meruit tam pretiosa mori. 

Si memini, fuerant tibi quattuor, Aelia, dentes: 
Expulit una duos tussis et una duos. 
Iam secura potes totis tussire diebus: 
Nil istic quod agat tertia tussis habet. 

Dic mihi, quis furor est? turba spectante vocata 
Solus boletos, Caeciliane, voras.  
Quid dignum tanto tibi ventre gulaque precabor? 
Boletum qualem Claudius edit, edas. 

Cum peteret regem, decepta satellite dextra 
Ingessit sacris se peritura focis. 
Sed tam saeva pius miracula non tulit hostis 
Et raptum flammis iussit abire virum: 
Urere quam potuit contempto Mucius igne, 
Hanc spectare manum Porsena non potuit. 
Maior deceptae fama est et gloria dextrae: 
Si non errasset, fecerat illa minus. 

Quid nunc saeva fugis placidi lepus ora leonis? 
Frangere tam parvas non didicere feras. 
Servantur magnis isti cervicibus ungues 
Nec gaudet tenui sanguine tanta sitis. 
Praeda canum lepus est, vastos non implet hiatus 
Non timeat Dacus Caesaris arma puer. 

Invitas nullum nisi cum quo, Cotta, lavaris 
Et dant convivam balnea sola tibi. 
Mirabar, quare numquam me, Cotta, vocasses: 
Iam scio, me nudum displicuisse tibi. 

Aspicis incomptis illum, Deciane, capillis, 
Cuius et ipse times triste supercilium, 
Qui loquitur Curios adsertoresque Camillos? 
Nolito fronti credere: nupsit heri. 

Ede tuos tandem populo, Faustine, libellos 
Et cultum docto pectore profer opus, 
Quod nec Cecropiae damnent Pandionis arces 
Nec sileant nostri praetereantque senes.  
Ante fores stantem dubitas admittere Famam 
Teque piget curae praemia ferre tuae? 
Post te victurae per te quoque vivere chartae 
Incipiant: cineri gloria sera venit. 

Sextiliane, bibis quantum subsellia quinque 
Solus: aqua totiens ebrius esse potes; 
Nec consessorum vicina nomismata tantum, 
Aera sed a cuneis ulteriora petis. 
Non haec Paelignis agitur vindemia prelis 
Uva nec in Tuscis nascitur ista iugis, 
Testa sed antiqui felix siccatur Opimi, 
Egerit et nigros Massica cella cados. 
A copone tibi faex Laletana petatur, 
Si plus quam decies, Sextiliane, bibis. 

Hesterno fetere mero qui credit Acerram, 
Fallitur: in lucem semper Acerra bibit. 

Fama refert nostros te, Fidentine, libellos 
Non aliter populo quam recitare tuos. 
Si mea vis dici, gratis tibi carmina mittam: 
Si dici tua vis, hoc eme, ne mea sint. 

Chirurgus fuerat, nunc est vispillo Diaulus. 
Coepit quo poterat clinicus esse modo.  

Hos tibi, Phoebe, vovet totos a vertice crines 
Encolpos, domini centurionis amor, 
Grata Pudens meriti tulerit cum praemia pili. 
Quam primum longas, Phoebe, recide comas, 
Dum nulla teneri sordent lanugine voltus 
Dumque decent fusae lactea colla iubae; 
Utque tuis longum dominusque puerque fruantur 
Muneribus, tonsum fac cito, sero virum. 

Non amo te, Sabidi, nec possum dicere quare: 
Hoc tantum possum dicere, non amo te. 

Amissum non flet cum sola est Gellia patrem, 
Si quis adest, iussae prosiliunt lacrimae. 
Non luget quisquis laudari, Gellia, quaerit, 
Ille dolet vere, qui sine teste dolet. 

Incustoditis et apertis, Lesbia, semper 
Liminibus peccas nec tua furta tegis, 
Et plus spectator quam te delectat adulter 
Nec sunt grata tibi gaudia si qua latent. 
At meretrix abigit testem veloque seraque 
Raraque Submemmi fornice rima patet. 
A Chione saltem vel ab Iade disce pudorem: 
Abscondunt spurcas et monumenta lupas. 
Numquid dura tibi nimium censura videtur? 
Deprendi veto te, Lesbia, non futui. 

Si, Lucane, tibi vel si tibi, Tulle, darentur 
Qualia Ledaei fata Lacones habent, 
Nobilis haec esset pietatis rixa duobus, 
Quod pro fratre mori vellet uterque prior, 
Diceret infernas et qui prior isset ad umbras: 
'Vive tuo, frater, tempore, vive meo.' 

Ventris onus misero, nec te pudet, excipis auro, 
Basse, bibis vitro: carius ergo cacas. 

Quem recitas meus est, o Fidentine, libellus: 
Sed male cum recitas, incipit esse tuus. 

Si quis erit raros inter numerandus amicos, 
Quales prisca fides famaque novit anus, 
Si quis Cecropiae madidus Latiaeque Minervae 
Artibus et vera simplicitate bonus, 
Si quis erit recti custos, mirator honesti 
Et nihil arcano qui roget ore deos, 
Si quis erit magnae subnixus robore mentis: 
Dispeream, si non hic Decianus erit.  

Qui ducis vultus et non legis ista libenter, 
Omnibus invideas, livide, nemo tibi. 

Coniugis audisset fatum cum Porcia Bruti 
Et subtracta sibi quaereret arma dolor, 
'Nondum scitis' ait 'mortem non posse negari? 
Credideram, fatis hoc docuisse patrem.' 
Dixit et ardentis avido bibit ore favillas. 
I nunc et ferrum, turba molesta, nega. 

Bis tibi triceni fuimus, Mancine, vocati 
Et positum est nobis nil here praeter aprum,  
Non quae de tardis servantur vitibus uvae 
Dulcibus aut certant quae melimela favis, 
Non pira quae longa pendent religata genesta 
Aut imitata brevis Punica grana rosas, 
Rustica lactantes nec misit Sassina metas 
Nec de Picenis venit oliva cadis: 
Nudus aper, sed et hic minimus qualisque necari 
A non armato pumilione potest. 
Et nihil inde datum est; tantum spectavimus omnes: 
Ponere aprum nobis sic et harena solet. 
Ponatur tibi nullus aper post talia facta, 
Sed tu ponaris cui Charidemus apro. 

Lascivos leporum cursus lususque leonum 
Quod maior nobis charta minorque gerit 
Et bis idem facimus, nimium si, Stella, videtur 
Hoc tibi, bis leporem tu quoque pone mihi. 

Edita ne brevibus pereat mihi cura libellis, 
Dicatur potius Τὸν δ' ἀπαμειβόμενος. 

Cum dicis 'Propero, fac si facis,' Hedyle, languet 
Protinus et cessat debilitata Venus. 
Expectare iube: velocius ibo retentus. 
Hedyle, si properas, dic mihi, ne properem. 

Nuper erat medicus, nunc est vispillo Diaulus: 
Quod vispillo facit, fecerat et medicus. 

Rictibus his tauros non eripuere magistri, 
Per quos praeda fugax itque reditque lepus; 
Quodque magis mirum, velocior exit ab hoste 
Nec nihil a tanta nobilitate refert.  
Tutior in sola non est cum currit harena, 
Nec caveae tanta conditur ille fide. 
Si vitare canum morsus, lepus inprobe, quaeris, 
Ad quae confugias ora leonis habes. 

Si tibi Mistyllos cocus, Aemiliane, vocatur, 
Dicatur quare non Taratalla mihi? 

Non facit ad saevos cervix, nisi prima, leones. 
Quid fugis hos dentes, ambitiose lepus? 
Scilicet a magnis ad te descendere tauris 
Et quae non cernunt frangere colla velint. 
Desperanda tibi est ingentis gloria fati: 
Non potes hoc tenuis praeda sub hoste mori. 

Vota tui breviter si vis cognoscere Marci, 
Clarum militiae, Fronto, togaeque decus, 
Hoc petit, esse sui nec magni ruris arator, 
Sordidaque in parvis otia rebus amat. 
Quisquam picta colit Spartani frigora saxi 
Et matutinum portat ineptus Have, 
Cui licet exuviis nemoris rurisque beato 
Ante focum plenas explicuisse plagas 
Et piscem tremula salientem ducere saeta 
Flavaque de rubro promere mella cado? 
Pinguis inaequales onerat cui vilica mensas 
Et sua non emptus praeparat ova cinis? 
Non amet hanc vitam quisquis me non amat, opto, 
Vivat et urbanis albus in officiis. 

Continuis vexata madet vindemia nimbis: 
Non potes, ut cupias, vendere, copo, merum.  

Qualem, Flacce, velim quaeris nolimve puellam? 
Nolo nimis facilem difficilemque nimis. 
Illud quod medium est atque inter utrumque probamus: 
Nec volo quod cruciat, nec volo quod satiat. 

Milia pro puero centum me mango poposcit: 
Risi ego, sed Phoebus protinus illa dedit. 
Hoc dolet et queritur de me mea mentula secum 
Laudaturque meam Phoebus in invidiam. 
Sed sestertiolum donavit mentula Phoebo 
Bis decies: hoc da tu mihi, pluris emam. 

Dat Baiana mihi quadrantes sportula centum. 
Inter delicias quid facit ista fames? 
Redde Lupi nobis tenebrosaque balnea Grylli: 
Tam male cum cenem, cur bene, Flacce, laver? 

Intres ampla licet torvi lepus ora leonis, 
Esse tamen vacuo se leo dente putat. 
Quod ruet in tergum vel quos procumbet in armos, 
Alta iuvencorum volnera figet ubi? 
Quid frustra nemorum dominum regemque fatigas? 
Non nisi delecta pascitur ille fera. 

Casta nec antiquis cedens Laevina Sabinis 
Et quamvis tetrico tristior ipsa viro 
Dum modo Lucrino, modo se permittit Averno, 
Et dum Baianis saepe fovetur aquis, 
Incidit in flammas: iuvenemque secuta relicto 
Coniuge Penelope venit, abi=t Helene. 

Ut recitem tibi nostra rogas epigrammata. Nolo. 
Non audire, Celer, sed recitare cupis. 

Cum dixi ficus, rides quasi barbara verba 
Et dici ficos, Laetiliane, iubes. 
Dicemus ficus, quas scimus in arbore nasci, 
Dicemus ficos, Caeciliane, tuos. 

'Liber homo es nimium', dicis mihi, Ceryle, semper. 
In te qui dicit, Ceryle, liber homo est? 

Quidquid agit Rufus, nihil est nisi Naevia Rufo. 
Si gaudet, si flet, si tacet, hanc loquitur. 
Cenat, propinat, poscit, negat, innuit: una est 
Naevia; si non sit Naevia, mutus erit. 
Scriberet hesterna patri cum luce salutem, 
'Naevia lux' inquit 'Naevia lumen, have.' 
Haec legit et ridet demisso Naevia voltu. 
Naevia non una est: quid, vir inepte, furis? 

Vade salutatum pro me, liber: ire iuberis 
Ad Proculi nitidos, officiose, lares. 
Quaeris iter, dicam. Vicinum Castora canae 
Transibis Vestae virgineamque domum; 
Inde sacro veneranda petes Palatia clivo, 
Plurima qua summi fulget imago ducis. 
Nec te detineat miri radiata colossi 
Quae Rhodium moles vincere gaudet opus. 
Flecte vias hac qua madidi sunt tecta Lyaei 
Et Cybeles picto stat Corybante tholus. 
Protinus a laeva clari tibi fronte Penates 
Atriaque excelsae sunt adeunda domus.  
Hanc pete: ne metuas fastus limenque superbum: 
Nulla magis toto ianua poste patet, 
Nec propior quam Phoebus amet doctaeque sorores. 
Si dicet 'Quare non tamen ipse venit?', 
Sic licet excuses 'Quia qualiacumque leguntur 
Ista, salutator scribere non potuit.' 

Laevia sex cyathis, septem Iustina bibatur, 
Quinque Lycas, Lyde quattuor, Ida tribus. 
Omnis ab infuso numeretur amica Falerno, 
Et quia nulla venit, tu mihi, Somne, veni. 

Nullus in urbe fuit tota qui tangere vellet 
Uxorem gratis, Caeciliane, tuam, 
Dum licuit: sed nunc positis custodibus ingens 
Turba fututorum est: ingeniosus homo es. 

Moechus erat: poteras tamen hoc tu, Paula, negare. 
Ecce vir est: numquid, Paula, negare potes? 

Dimidium donare Lino quam credere totum 
Qui mavolt, mavolt perdere dimidium.  

O mihi curarum pretium non vile mearum, 
Flacce, Antenorei spes et alumne laris, 
Pierios differ cantusque chorosque sororum; 
Aes dabit ex istis nulla puella tibi. 
Quid petis a Phoebo? nummos habet arca Minervae; 
Haec sapit, haec omnes fenerat una deos. 
Quid possunt hederae Bacchi dare? Pallados arbor 
Inclinat varias pondere nigra comas. 
Praeter aquas Helicon et serta lyrasque dearum 
Nil habet et magnum, sed perinane sophos. 
Quid tibi cum Cirrha? quid cum Permesside nuda? 
Romanum propius divitiusque forum est. 
Illic aera sonant: at circum pulpita nostra 
Et steriles cathedras basia sola crepant. 

Indignas premeret pestis cum tabida fauces 
Inque ipsos vultus serperet atra lues, 
Siccis ipse genis flentes hortatus amicos 
Decrevit Stygios Festus adire lacus. 
Nec tamen obscuro pia polluit ora veneno 
Aut torsit lenta tristia fata fame, 
Sanctam Romana vitam sed morte peregit 
Dimisitque animam nobiliore rogo. 
Hanc mortem fatis magni praeferre Catonis 
Fama potest: huius Caesar amicus erat.  

Semper agis causas et res agis, Attale, semper: 
Est, non est quod agas, Attale, semper agis. 
Si res et causae desunt, agis, Attale, mulas. 
Attale, ne quod agas desit, agas animam. 

Sportula, Cane, tibi suprema nocte petita est 
Occidit puto te, Cane, quod una fuit. 

A servo scis te genitum blandeque fateris, 
Cum dicis dominum, Sosibiane, patrem. 

Os et labra tibi lingit, Manneia, catellus: 
Non miror, merdas si libet esse cani. 

Venderet excultos colles cum praeco facetus 
Atque suburbani iugera pulchra soli, 
'Errat' ait 'si quis Mario putat esse necesse 
Vendere: nil debet, fenerat immo magis.' 
'Quae ratio est igitur?' 'Servos ibi perdidit omnes 
Et pecus et fructus, non amat inde locum.' 
Quis faceret pretium nisi qui sua perdere vellet 
Omnia? Sic Mario noxius haeret ager. 

Ne gravis hesterno fragres, Fescennia, vino, 
Pastillos Cosmi luxuriosa voras. 
Ista linunt dentes iantacula, sed nihil obstant, 
Extremo ructus cum redit a barathro. 
Quid quod olet gravius mixtum diapasmate virus 
Atque duplex animae longius exit odor? 
Notas ergo nimis fraudes deprensaque furta 
Iam tollas et sis ebria simpliciter. 

Alcime, quem raptum domino crescentibus annis 
Labicana levi caespite velat humus,  
Accipe non Pario nutantia pondera saxo, 
Quae cineri vanus dat ruitura labor, 
Sed faciles buxos et opacas palmitis umbras 
Quaeque virent lacrimis roscida prata meis 
Accipe, care puer, nostri monimenta doloris: 
Hic tibi perpetuo tempore vivet honor. 
Cum mihi supremos Lachesis pervenerit annos, 
Non aliter cineres mando iacere meos. 

Quod numquam maribus iunctam te, Bassa, videbam 
Quodque tibi moechum fabula nulla dabat, 
Omne sed officium circa te semper obibat 
Turba tui sexus, non adeunte viro, 
Esse videbaris, fateor, Lucretia nobis: 
At tu, pro facinus, Bassa, fututor eras. 
Inter se geminos audes committere cunnos 
Mentiturque virum prodigiosa Venus. 
Commenta es dignum Thebano aenigmate monstrum, 
Hic ubi vir non est, ut sit adulterium. 

Cum tua non edas, carpis mea carmina, Laeli. 
Carpere vel noli nostra vel ede tua. 

Saepe mihi queritur non siccis Cestos ocellis, 
Tangi se digito, Mamuriane, tuo. 
Non opus est digito: totum tibi Ceston habeto, 
Si deest nil aliud, Mamuriane, tibi.  
Sed si nec focus est nudi nec sponda grabati 
Nec curtus Chiones Antiopesve calix, 
Cerea si pendet lumbis et scripta lacerna 
Dimidiasque nates Gallica paeda tegit, 
Pasceris et nigrae solo nidore culinae 
Et bibis inmundam cum cane pronus aquam: 
Non culum - neque enim est culus, qui non cacat olim -  
Sed fodiam digito qui superest oculum: 
Nec me zelotypum nec dixeris esse malignum. 
Denique pedica, Mamuriane, satur. 

Fabricio iunctus fido requiescit Aquinus, 
Qui prior Elysias gaudet adisse domos. 
Ara duplex primi testatur munera pili: 
Plus tamen est, titulo quod breviore legis: 
'Iunctus uterque sacro laudatae foedere vitae, 
Famaque quod raro novit, amicus erat.' 

Quod clamas semper, quod agentibus obstrepis, Aeli, 
Non facis hoc gratis: accipis, ut taceas. 

Cum clamant omnes, loqueris tunc, Naevole, tantum, 
Et te patronum causidicumque putas. 
Hac ratione potest nemo non esse disertus. 
Ecce, tacent omnes: Naevole, dic aliquid. 

Litigat et podagra Diodorus, Flacce, laborat. 
Sed nil patrono porrigit: haec cheragra est. 

Mammas atque tatas habet Afra, sed ipsa tatarum 
Dici et mammarum maxima mamma potest.  

Illa manus quondam studiorum fida meorum 
Et felix domino notaque Caesaribus, 
Destituit primos viridis Demetrius annos: 
Quarta tribus lustris addita messis erat. 
Ne tamen ad Stygias famulus descenderet umbras, 
Ureret inplicitum cum scelerata lues, 
Cavimus et domini ius omne remisimus aegro: 
Munere dignus erat convaluisse meo. 
Sensit deficiens sua praemia meque patronum 
Dixit ad infernas liber iturus aquas. 

'Si dederint superi decies mihi milia centum' 
Dicebas nondum, Scaevola, iustus eques, 
'Qualiter o vivam, quam large quamque beate!' 
Riserunt faciles et tribuere dei. 
Sordidior multo post hoc toga, paenula peior, 
Calceus est sarta terque quaterque cute: 
Deque decem plures semper servantur olivae, 
Explicat et cenas unica mensa duas, 
Et Veientani bibitur faex crassa rubelli, 
Asse cicer tepidum constat et asse Venus. 
In ius, o fallax atque infitiator, eamus: 
Aut vive aut decies, Scaevola, redde deis. 

In Nomentanis, Ovidi, quod nascitur arvis, 
Accepit quotiens tempora longa, merum 
Exuit annosa mores nomenque senecta: 
Et quidquid voluit, testa vocatur anus. 

Saepe mihi dicis, Luci carissime Iuli, 
'Scribe aliquid magnum: desidiosus homo es.'  
Otia da nobis, sed qualia fecerat olim 
Maecenas Flacco Vergilioque suo: 
Condere victuras temptem per saecula curas 
Et nomen flammis eripuisse meum. 
In steriles nolunt campos iuga ferre iuvenci: 
Pingue solum lassat, sed iuvat ipse labor. 

Est tibi - sitque precor multos crescatque per annos -  
Pulchra quidem, verum transtiberina domus: 
At mea Vipsanas spectant cenacula laurus, 
Factus in hac ego sum iam regione senex. 
Migrandum est, ut mane domi te, Galle, salutem: 
Est tanti, vel si longius illa foret. 
Sed tibi non multum est, unum si praesto togatum: 
Multum est hunc unum si mihi, Galle, nego. 
Ipse salutabo decuma te saepius hora: 
Mane tibi pro me dicet havere liber. 

Scribere me quereris, Velox, epigrammata longa. 
Ipse nihil scribis: tu breviora facis. 

Cum tibi sit sophiae par fama et cura deorum, 
Ingenio pietas nec minor ipsa suo: 
Ignorat meritis dare munera, qui tibi librum 
Et qui miratur, Regule, tura dari. 

Cum te non nossem, dominum regemque vocabam: 
Nunc bene te novi: iam mihi Priscus eris. 

Hos tibi vicinos, Faustine, Telesphorus hortos 
Faenius et breve rus udaque prata tenet. 
Condidit hic natae cineres nomenque sacravit 
Quod legis Antullae, dignior ipse legi. 
Ad Stygias aequum fuerat pater isset ut umbras: 
Quod quia non licuit, vivat, ut ossa colat. 

Hoc nemus aeterno cinerum sacravit honori 
Faenius et culti iugera pulchra soli. 
Hoc tegitur cito rapta suis Antulla sepulchro, 
Hoc erit Antullae mixtus uterque parens. 
Si cupit hunc aliquis, moneo, ne speret agellum: 
Perpetuo dominis serviet iste suis. 

Cui legisse satis non est epigrammata centum, 
Nil illi satis est, Caediciane, mali. 

