Hoc tibi quidquid id est longinquis mittit ab oris 
Gallia Romanae nomine dicta togae. 
Hunc legis et laudas librum fortasse priorem: 
Illa vel haec mea sunt, quae meliora putas. 
Plus sane placeat domina qui natus in urbe est: 
Debet enim Gallum vincere verna liber. 

[Formonsam faciem nigro medicamine celas, 
Sed non formonso corpore laedis aquas. 
Ipsam crede deam verbis tibi dicere nostris: 
'Aut aperi faciem, aut tunicata lava.'] 

Romam vade, liber: si, veneris unde, requiret, 
Aemiliae dices de regione viae. 
Si, quibus in terris, qua simus in urbe, rogabit, 
Corneli referas me licet esse Foro. 
Cur absim, quaeret: breviter tu multa fatere: 
'Non poterat vanae taedia ferre togae.' 
'Quando venit?' dicet: tu respondeto: 'Poeta 
Exierat: veniet, cum citharoedus erit.' 

Vis commendari sine me cursurus in urbem, 
Parve liber, multis, an satis unus erit? 
Unus erit, mihi crede, satis, cui non eris hospes, 
Iulius, assiduum nomen in ore meo. 
Protinus hunc primae quaeres in limine Tectae: 
Quos tenuit Daphnis, nunc tenet ille lares. 
Est illi coniunx, quae te manibusque sinuque 
Excipiet, tu vel pulverulentus eas. 
Hos tu seu pariter sive hanc illumve priorem 
Videris, hoc dices 'Marcus havere iubet,' 
Et satis est: alios commendet epistula: peccat 
Qui commendandum se putat esse suis. 

Lux tibi post Idus numeratur tertia Maias, 
Marcelline, tuis bis celebranda sacris. 
Inputat aetherios ortus haec prima parenti, 
Libat florentes haec tibi prima genas. 
Magna licet dederit iucundae munera vitae, 
Plus numquam patri praestitit ille dies.  

'Thaida Quintus amat.' Quam Thaida? 'Thaida luscam.' 
Unum oculum Thais non habet, ille duos. 

Versiculos in me narratur scribere Cinna. 
Non scribit, cuius carmina nemo legit. 

Constituit, Philomuse, pater tibi milia bina 
Menstrua perque omnis praestitit illa dies, 
Luxuriam premeret cum crastina semper egestas 
Et vitiis essent danda diurna tuis. 
Idem te moriens heredem ex asse reliquit. 
Exheredavit te, Philomuse, pater. 

Si tua nec Thais nec lusca est, Quinte, puella, 
Cur in te factum distichon esse putas? 
Sed similest aliquid? pro Laide Thaida dixi? 
Dic mihi, quid simile est Thais et Hermione? 
Tu tamen es Quintus: mutemus nomen amantis: 
Si non vult Quintus, Thaida Sextus amet. 

Dum non vis pisces, dum non vis carpere pullos 
Et plus quam putri, Naevia, parcis apro, 
Accusas rumpisque cocum, tamquam omnia cruda 
Attulerit. Numquam sic ego crudus ero. 

Plus credit nemo tota quam Cordus in urbe. 
'Cum sit tam pauper, quomodo?' Caecus amat. 

Das gladiatores, sutorum regule, Cerdo, 
Quodque tibi tribuit subula, sica rapit. 
Ebrius es: neque enim faceres hoc sobrius umquam, 
Ut velles corio ludere, Cerdo, tuo. 
Lusisti corio: sed te, mihi crede, memento 
Nunc in pellicula, Cerdo, tenere tua. 

Circumlata diu mensis scribilita secundis 
Urebat nimio saeva calore manus; 
Sed magis ardebat Sabidi gula: protinus ergo 
Sufflavit buccis terque quaterque suis. 
Illa quidem tepuit digitosque admittere visa est, 
Sed nemo potuit tangere: merda fuit. 

Perfrixisse tuas questa est praefatio fauces. 
Cum te excusaris, Maxime, quid recitas?  

Proxima centenis ostenditur ursa columnis, 
Exornant fictae qua platanona ferae. 
Huius dum patulos adludens temptat hiatus 
Pulcher Hylas, teneram mersit in ora manum. 
Vipera sed caeco scelerata latebat in aere 
Vivebatque anima deteriore fera. 
Non sensit puer esse dolos, nisi dente recepto. 
Dum perit. O facinus, falsa quod ursa fuit! 

Proscriptum famulus servavit fronte notatus. 
Non fuit haec domini vita, sed invidia.  

Omnia cum retro pueris obsonia tradas, 
Cur non mensa tibi ponitur a pedibus? 

Vite nocens rosa stabat moriturus ad aras 
Hircus, Bacche, tuis victima grata focis. 
Quem Tuscus mactare deo cum vellet haruspex, 
Dixerat agresti forte rudique viro, 
Ut cito testiculos et acuta falce secaret, 
Taeter ut immundae carnis abiret odor. 
Ipse super virides aras luctantia pronus 
Dum resecat cultro colla premitque manu, 
Ingens iratis apparuit hirnea sacris. 
Occupat hanc ferro rusticus atque secat, 
Hoc ratus antiquos sacrorum poscere ritus 
Talibus et fibris numina prisca coli. 
Sic, modo qui Tuscus fueras, nunc Gallus haruspex, 
Dum iugulas hircum, factus es ipse caper. 

Praedia solus habes et solus, Candide, nummos, 
Aurea solus habes, murrina solus habes,  
Massica solus habes et Opimi Caecuba solus, 
Et cor solus habes, solus et ingenium. 
Omnia solus habes - hoc me puta velle negare! -  
Uxorem sed habes, Candide, cum populo. 

Numquam me revocas, venias cum saepe vocatus: 
Ignosco, nullum si modo, Galle, vocas. 
Invitas alios: vitium est utriusque. 'Quod?' inquis. 
Et mihi cor non est, et tibi, Galle, pudor. 

Auriculam Mario graviter miraris olere. 
Tu facis hoc: garris, Nestor, in auriculam. 

Sportula nulla datur; gratis conviva recumbis: 
Dic mihi, quid Romae, Gargiliane, facis? 
Unde tibi togula est et fuscae pensio cellae? 
Unde datur quadrans? unde vir es Chiones? 
Cum ratione licet dicas te vivere summa, 
Quod vivis, nulla cum ratione facis. 

Sunt tibi, confiteor, diffusi iugera campi 
Urbanique tenent praedia multa lares, 
Et servit dominae numerosus debitor arcae 
Sustentatque tuas aurea massa dapes. 
Fastidire tamen noli, Rufine, minores: 
Plus habuit Didymos, plus Philomelus habet. 

Non possum vetulam. Quereris, Matrinia? possum 
Et vetulam, sed tu mortua, non vetula es.  
Possum Hecubam, possum Niobam, Matrinia, sed si 
Nondum erit illa canis, nondum erit illa lapis. 

Ingenuam malo, sed si tamen illa negetur, 
Libertina mihi proxuma condicio est: 
Extremo est ancilla loco: sed vincet utramque, 
Si facie nobis haec erit ingenua. 

Digna tuo cur sis indignaque nomine, dicam. 
Frigida es et nigra es: non es et es Chione. 

Quod novus et nuper factus tibi praestat amicus, 
Hoc praestare iubes me, Fabiane, tibi: 
Horridus ut primo semper te mane salutem 
Per mediumque trahat me tua sella lutum, 
Lassus ut in thermas decuma vel serius hora 
Te sequar Agrippae, cum laver ipse Titi. 
Hoc per triginta merui, Fabiane, Decembres, 
Ut sim tiro tuae semper amicitiae? 
Hoc merui, Fabiane, toga tritaque meaque, 
Ut nondum credas me meruisse rudem? 

Irasci tantum felices nostis amici. 
Non belle facitis, sed iuvat hoc: facite. 

Quae te causa trahit vel quae fiducia Romam, 
Sexte? quid aut speras aut petis inde? refer. 
'Causas' inquis 'agam Cicerone disertior ipso 
Atque erit in triplici par mihi nemo foro.'  
Egit Atestinus causas et Civis - utrumque 
Noras - ; sed neutri pensio tota fuit. 
'Si nihil hinc veniet, pangentur carmina nobis: 
Audieris, dices esse Maronis opus.' 
Insanis: omnes gelidis quicumque lacernis 
Sunt ibi, Nasones Vergiliosque vides. 
'Atria magna colam.' Vix tres aut quattuor ista 
Res aluit, pallet cetera turba fame. 
'Quid faciam? suade: nam certum est vivere Romae.' 
Si bonus es, casu vivere, Sexte, potes. 

Iliaco similem puerum, Faustine, ministro 
Lusca Lycoris amat. Quam bene lusca videt! 

Mutua quod nobis ter quinquagena dedisti 
Ex opibus tantis, quas gravis arca premit, 
Esse tibi magnus, Telesine, videris amicus. 
Tu magnus, quod das? immo ego, quod recipis. 

Lomento rugas uteri quod condere temptas, 
Polla, tibi ventrem, non mihi labra linis. 
Simpliciter pateat vitium fortasse pusillum: 
Quod tegitur, magnum creditur esse malum. 

Mentiris iuvenem tinctis, Laetine, capillis, 
Tam subito corvus, qui modo cycnus eras. 
Non omnes fallis; scit te Proserpina canum: 
Personam capiti detrahet illa tuo.  

Fugerit an Phoebus mensas cenamque Thyestae 
Ignoro: fugimus nos, Ligurine, tuam. 
Illa quidem lauta est dapibusque instructa superbis, 
Sed nihil omnino te recitante placet. 
Nolo mihi ponas rhombos mullumve bilibrem, 
Nec volo boletos, ostrea nolo: tace. 

Exigis a nobis operam sine fine togatam: 
Non eo, libertum sed tibi mitto meum. 
'Non est' inquis 'idem.' Multo plus esse probabo: 
Vix ego lecticam subsequar, ille feret. 
In turbam incideris, cunctos umbone repellet: 
Invalidum est nobis ingenuumque latus. 
Quidlibet in causa narraveris, ipse tacebo: 
At tibi tergeminum mugiet ille sophos.  
Lis erit, ingenti faciet convicia voce: 
Esse pudor vetuit fortia verba mihi. 
'Ergo nihil nobis' inquis 'praestabis amicus?' 
Quidquid libertus, Candide, non poterit. 

Pauperis extruxit cellam, sed vendidit Olus 
Praedia: nunc cellam pauperis Olus habet. 

Veientana mihi misces, ubi Massica potas: 
Olfacere haec malo pocula, quam bibere. 

Haec tibi, non alia, est ad cenam causa vocandi, 
Versiculos recites ut, Ligurine, tuos. 
Deposui soleas, adfertur protinus ingens 
Inter lactucas oxygarumque liber: 
Alter perlegitur, dum fercula prima morantur: 
Tertius est, nec adhuc mensa secunda venit:  
Et quartum recitas et quintum denique librum. 
Putidus est, totiens si mihi ponis aprum. 
Quod si non scombris scelerata poemata donas, 
Cenabis solus iam, Ligurine, domi. 

Cum faciem laudo, cum miror crura manusque, 
Dicere, Galla, soles 'Nuda placebo magis,' 
Et semper vitas communia balnea nobis. 
Numquid, Galla, times, ne tibi non placeam? 

Empta domus fuerat tibi, Tongiliane, ducentis: 
Abstulit hanc nimium casus in urbe frequens. 
Conlatum est deciens. Rogo, non potes ipse videri 
Incendisse tuam, Tongiliane, domum? 

Cum dare non possim quod poscis, Galla, rogantem, 
Multo simplicius, Galla, negare potes. 

Quod quacumque venis, Cosmum migrare putamus 
Et fluere excusso cinnama fusa vitro, 
Nolo peregrinis placeas tibi, Gellia, nugis. 
Scis, puto, posse meum sic bene olere canem. 

Sit cisterna mihi, quam vinea, malo Ravennae, 
Cum possim multo vendere pluris aquam.  

Callidus inposuit nuper mihi copo Ravennae: 
Cum peterem mixtum, vendidit ille merum. 

Sutor Cerdo dedit tibi, culta Bononia, munus, 
Fullo dedit Mutinae: nunc ubi copo dabit? 

Cum vocer ad cenam non iam venalis ut ante, 
Cur mihi non eadem, quae tibi, cena datur? 
Ostrea tu sumis stagno saturata Lucrino, 
Sugitur inciso mitulus ore mihi: 
Sunt tibi boleti, fungos ego sumo suillos: 
Res tibi cum rhombost, at mihi cum sparulo: 
Aureus inmodicis turtur te clunibus implet, 
Ponitur in cavea mortua pica mihi. 
Cur sine te ceno, cum tecum, Pontice, cenem? 
Sportula quod non est, prosit: edamus idem. 

Esse nihil dicis quidquid petis, inprobe Cinna: 
Si nil, Cinna, petis, nil tibi, Cinna, nego.  

Centenis quod emis pueros et saepe ducenis, 
Quod sub rege Numa condita vina bibis, 
Quod constat decies tibi non spatiosa supellex, 
Libra quod argenti milia quinque rapit, 
Aurea quod fundi pretio carruca paratur, 
Quod pluris mula est, quam domus empta tibi: 
Haec animo credis magno te, Quinte, parare? 
Falleris: haec animus, Quinte, pusillus emit. 

Cotile, bellus homo es: dicunt hoc, Cotile, multi. 
Audio: sed quid sit, dic mihi, bellus homo. 
'Bellus homo est, flexos qui digerit ordine crines, 
Balsama qui semper, cinnama semper olet; 
Cantica qui Nili, qui Gaditana susurrat, 
Qui movet in varios bracchia volsa modos; 
Inter femineas tota qui luce cathedras 
Desidet atque aliqua semper in aure sonat, 
Qui legit hinc illinc missas scribitque tabellas; 
Pallia vicini qui refugit cubiti; 
Qui scit, quam quis amet, qui per convivia currit, 
Hirpini veteres qui bene novit avos.' 
Quid narras? hoc est, hoc est homo, Cotile, bellus? 
Res pertricosa est, Cotile, bellus homo. 

Quod spirat tenera malum mordente puella, 
Quod de Corycio quae venit aura croco;  
Vinea quod primis floret cum cana racemis, 
Gramina quod redolent, quae modo carpsit ovis; 
Quod myrtus, quod messor Arabs, quod sucina trita, 
Pallidus Eoo ture quod ignis olet; 
Glaeba quod aestivo leviter cum spargitur imbre, 
Quod madidas nardo passa corona comas: 
Hoc tua, saeve puer Diadumene, basia fragrant. 
Quid si tota dares illa sine invidia? 

Par scelus admisit Phariis Antonius armis: 
Abscidit voltus ensis uterque sacros. 
Illud, laurigeros ageres cum laeta triumphos, 
Hoc tibi, Roma, caput, cum loquereris, erat. 
Antoni tamen est peior, quam causa Pothini: 
Hic facinus domino praestitit, ille sibi. 

Huc est usque tibi scriptus, matrona, libellus. 
Cui sint scripta, rogas, interiora? mihi. 
Gymnasium, thermae, stadium est hac parte: recede. 
Exuimur: nudos parce videre viros. 
Hinc iam deposito post vina rosasque pudore, 
Quid dicat, nescit saucia Terpsichore: 
Schemate nec dubio, sed aperte nominat illam, 
Quam recipit sexto mense superba Venus,  
Custodem medio statuit quam vilicus horto, 
Opposita spectat quam proba virgo manu. 
Si bene te novi, longum iam lassa libellum 
Ponebas, totum nunc studiosa leges. 

Omnia quod scribis castis epigrammata verbis 
Inque tuis nulla est mentula carminibus, 
Admiror, laudo; nihil est te sanctius uno: 
At mea luxuria pagina nulla vacat. 
Haec igitur nequam iuvenes facilesque puellae, 
Haec senior, sed quem torquet amica, legat. 
At tua, Cosconi, venerandaque sanctaque verba 
A pueris debent virginibusque legi. 

Moechus es Aufidiae, qui vir, Scaevine, fuisti; 
Rivalis fuerat qui tuus, ille vir est. 
Cur aliena placet tibi, quae tua non placet, uxor? 
Numquid securus non potes arrigere? 

Mentula cum doleat puero, tibi, Naevole, culus, 
Non sum divinus, sed scio quid facias. 

Vis futui, nec vis mecum, Saufeia, lavari. 
Nescio quod magnum suspicor esse nefas. 
Aut tibi pannosae dependent pectore mammae, 
Aut sulcos uteri prodere nuda times, 
Aut infinito lacerum patet inguen hiatu, 
Aut aliquid cunni prominet ore tui. 
Sed nihil est horum, credo, pulcherrima nuda es. 
Si verum est, vitium peius habes: fatua es. 

Psilothro faciem levas et dropace calvam. 
Numquid tonsorem, Gargiliane, times? 
Quid facient ungues? nam certe non potes illos 
Resina, Veneto nec resecare luto. 
Desine, si pudor est, miseram traducere calvam: 
Hoc fieri cunno, Gargiliane, solet. 

Stare, Luperce, tibi iam pridem mentula desi=t, 
Luctaris demens tu tamen arrigere. 
Sed nihil erucae faciunt bulbique salaces, 
Inproba nec prosunt iam satureia tibi. 
Coepisti puras opibus corrumpere buccas: 
Sic quoque non vivit sollicitata Venus. 
Mirari satis hoc quisquam vel credere possit, 
Quod non stat, magno stare, Luperce, tibi? 

Arrigis ad vetulas, fastidis, Basse, puellas, 
Nec formosa tibi, sed moritura placet. 
Hic, rogo, non furor est, non haec est mentula demens? 
Cum possis Hecaben, non potes Andromachen! 

Minxisti currente semel, Pauline, carina. 
Meiere vis iterum? iam Palinurus eris. 

Rem peragit nullam Sertorius, inchoat omnes. 
Hunc ego, cum futuit, non puto perficere. 

De nullo loqueris, nulli maledicis, Apici: 
Rumor ait linguae te tamen esse malae. 

Quid cum femineo tibi, Baetice Galle, barathro? 
Haec debet medios lambere lingua viros. 
Abscisa est quare Samia tibi mentula testa, 
Si tibi tam gratus, Baetice, cunnus erat? 
Castrandum caput est: nam sis licet inguine Gallus, 
Sacra tamen Cybeles decipis: ore vir es. 

Ut faciam breviora mones epigrammata, Corde. 
'Fac mihi, quod Chione': non potui brevius. 

Quis tibi persuasit naris abscidere moecho? 
Non hac peccatum est parte, marite, tibi. 
Stulte, quid egisti? nihil hic tibi perdidit uxor, 
Cum sit salva tui mentula Deiphobi. 

Ne legeres partem lascivi, casta, libelli, 
Praedixi et monui: tu tamen, ecce, legis. 
Sed si Panniculum spectas et, casta, Latinum, -  
Non sunt haec mimis inprobiora - lege.  

Narrat te, Chione, rumor numquam esse fututam 
Atque nihil cunno purius esse tuo. 
Tecta tamen non hac, qua debes, parte lavaris: 
Si pudor est, transfer subligar in faciem. 

Sunt gemini fratres, diversa sed inguina lingunt. 
Dicite, dissimiles sunt magis, an similes? 

Utere lactucis et mollibus utere malvis: 
Nam faciem durum, Phoebe, cacantis habes. 

Volt, non volt dare Galla mihi, nec dicere possum, 
Quod volt et non volt, quid sibi Galla velit. 

Cum peteret patriae missicius arva Ravennae, 
Semiviro Cybeles cum grege iunxit iter. 
Huic comes haerebat domini fugitivus Achillas 
Insignis forma nequitiaque puer. 
Hoc steriles sensere viri: qua parte cubaret 
Quaerunt. Sed tacitos sensit et ille dolos: 
Mentitur, credunt. Somni post vina petuntur: 
Continuo ferrum noxia turba rapit 
Exciduntque senem, spondae qui parte iacebat; 
Namque puer pluteo vindice tutus erat. 
Subpositam quondam fama est pro virgine cervam, 
At nunc pro cervo mentula subposita est. 

Ut patiar moechum, rogat uxor, Galle, sed unum. 
Huic ego non oculos eruo, Galle, duos? 

Esse negas coctum leporem poscisque flagella. 
Mavis, Rufe, cocum scindere, quam leporem. 

Numquam dicis have, sed reddis, Naevole, semper, 
Quod prior et corvus dicere saepe solet. 
Cur hoc expectas a me, rogo, Naevole, dicas: 
Nam puto nec melior, Naevole, nec prior es. 
Praemia laudato tribuit mihi Caesar uterque 
Natorumque dedit iura paterna trium.  
Ore legor multo notumque per oppida nomen 
Non expectato dat mihi fama rogo. 
Est et in hoc aliquid: vidit me Roma tribunum 
Et sedeo qua te suscitat Oceanus. 
Quot mihi Caesareo facti sunt munere cives, 
Nec famulos totidem suspicor esse tibi. 
Sed pedicaris, sed pulchre, Naevole, ceves. 
Iam iam tu prior es, Naevole, vincis: have. 

Ne legat hunc Chione, mando tibi, Rufe, libellum. 
Carmine laesa meo est, laedere et illa potest. 

Irasci nostro non debes, Cerdo, libello. 
Ars tua, non vita est carmine laesa meo. 
Innocuos permitte sales. Cur ludere nobis 
Non liceat, licuit si iugulare tibi? 

Cursorem sexta tibi, Rufe, remisimus hora, 
Carmina quem madidum nostra tulisse reor: 
Imbribus inmodicis caelum nam forte ruebat. 
Non aliter mitti debuit iste liber. 

