
FORMIDATAMQVE TONANTI / PROGENIEM cum Iuppiter cuperet Thetidem suo coniugio sociare, uetuerunt decreta Parcarum. Quae dixerunt prolem quae nata fuisset uim caelo impellere. Ideo ait formidatam.
   


VIRI Achillis.
   


CANTV / MAEONIO Homerico. 
   


SCYRO insula ubi Achilles fuit absconsus. 
   


DVLICHIA (... TVBA) Graeca. PROFERRE publicare. 
   


NEC IN HECTORE TRACTO / SISTERE tacere. Homerus enim usque ad mortem Hectoris descripsit
Iliados et tacuit. Vnde superius: 
    ‘cantu Maeonio, sed plura uacant’.
Vnde et Virgilius:
    ‘uidet Iliacas ex ordine pugnas’
id est: non usque ad mortem Hectoris sed usque ad excidium Troiae pictas. Pugna enim Amazonae quae in auxilium Priami uenit post defunctum Hectorem fuit.
   


DEDVCERE describere. 
   


TV MODO inuocatio. 
   


AONIVM NEMVS Thebanum. Mons enim Boeotiae est, cognominatus hoc nomine ab Aone, filio Neptuni, Musis consecratus. 
   


DIRCAEVS (AGER) Thebanus. Dirces enim regina fuit, nouerca Zethi et Amphionis, quam propter iniuriam matris Antiopes priuigni Zethus et Amphion religauerunt tauris ferocibus et ita traxerunt. Quae misericordia deorum in fontem mutata est, qui Dirces nominatur. 
   


CVMQVE SVO NVMERANT AMPHIONE THEBAE Zethus et Amphion, Iouis et Antiopae filii: Zethus rusticus, Amphion musicus. Amphion citharam a Mercurio meruit, cuius dulcedine dicitur muros struxisse Thebanos. 
   


SOLVERAT narratio. 
   


(PASTOR) / DARDANVS Paris. Pro ‘Dardanius’. 
   


INCAVTAS BLANDE POPVLATVS (AMYCLAS) argute depraedatus. Legitur in historiis quod Troiani cum Graecis foedus habuerunt, unde etiam Paris est susceptus hospitio et sic commisit adulterium. Ideo ait blande. Quod autem dicit populatus, historiam tangit. Hercules cum expugnato Ilio filiam Laomedontis Hesionam, Priami sororem, Telamoni dedisset, profecti sunt legati a Priamo et eam minime repetere potuerunt illis dicentibus eam se habere iure bellorum. Vnde commotus Priamus misit Paridem cum exercitu ut aliquid tale committeret aut in uxorem regis aut in filiam. Qui expugnata Sparta Helenam rapuit. 
   


PLENAQVE MATERNI REFERENS PRAESAGIA SOMNI Hecuba filia secundum Euripidem Cissei, quem Ennius, Pacuuius, et Virgilius secuntur. Vnde idem Virgilius:
     ‘nec face tantum
     Cisseis praegnans ignis enixa iugalis’.
Haec dum praegnans esset Paride uidit in somniis facem se parere, quod fuit praesagium futuri incendii. Homerus autem Dymantis filiam dicit.
   


VITREO lucido. 
   


COEVNTIA PHRIXI / LITORA cum Phrixus et Helles per mare Hellespontum transirent, Phrixus ascendit in arietem pellem auream habentem. Helles natans [ad] caudam ipsius arietis tenebat, se‹d› fessa tandem ponto submersit. Vnde mare Hellespontum nominatum est. Phrixus transiens peruenit ad Colchos ibique arietem occidit et eius pellem in templo dicauit, quam Iason postea cum Argonautis Medea faciente tulit et Creonti regi portauit.
   


PROTEA uatem. 
   


NVRVM Helenam. 
   


TVMIDIS (ATRIDIS) nobilibus aut superbis. ATRIDIS usurpatum est. Nam Plis‹th›enis filii fuerunt Menelaus et Agamemnon. 
   


PATRIA pro ‘paterna’. Nam a patre ‘paterna’, a loco ‘patria’. 
   


‹ NON POTVI INFELIX›‹se› reprobantis est. Vt Virgilius: 
    ‘non potui abreptum diuellere corpus’.
   


RHOETEAE (...TRABES) Troianae. Rhoetum enim promuntorium est Troianae urbis. 
   


RVPIT IASONIA PVPPIS PAGASAEA RAPINA hic fabulam Iasonis tangit, quae talis est: Athamas rex habuit uxorem nomine Nubem, de qua habuit duos filios Phrixum et Hellen. Cum Nubes insania Liberi patris concitata siluam peteret nec repeteret larem mariti, filiis suis Athamas superduxit nouercam Ino. Quae nouercali odio pueris exitium machinans matronas petiit ut frumenta serenda corrumperent. Quo facto fames innata est. Cum ad Apollinem consultum ciuitas misisset, Ino eum qui missus erat corrupit ut referret oraculo dictum Nubis filios immolandos. Nam et ipsa dixit eos frumenta incendisse. Pater timens populi inuidiam filios suos nouercae commisit arbitrio, sed occulte illis remedium dedit. Nam Phrixum mortis suae ignarum summisit ut memoratum adduceret arietem. Qui Iunonis nutu admonitus ut cum sorore fugeret, confestim se cum ea morti subtraxit. Deinde, cum arieti adhaerentes maria supernatarent, puella in mare cecidit. Qui locus ex ea Hellespontus dicitur. Phrixus ad Colchos delatus arietem quo uectus erat mactauit et eius uellus consecrauit Marti, quod draco custodiebat insomnis. Ad quod auferendum Iason missus a Creonte est. Qui cum ad Aeetem, Solis filium, Colchorum regem, uenisset - cui responsum fuerat tamdiu illum in regno manere posse quamdiu in Martis templo illud uellus aureum durare potuisset - potestatem uelleris auferendi ita Iasoni permisit ut tauros ignem naribus efflantes aratro iungeret et draconis dentes sereret. Cumque Medeae, regis eiusdem filiae, amore atque artibus Iason cautus esset, uniuersa compleuit et cum armata manus ex ipsis sulcis creuisset, Medeae in se artibus concitata mutuis est interempta uulneribus. Tum rapto uellere fugit Iason. Pagasaea [ergo] Argo a loco dicta ubi facta est. Pagasus ciuitas Thessaliae. Lucanus:
    ‘ut Pagasaea ratis’.
   


CAERVLEIS marinis. RECTOR (AQVARVM) Neptunus. 
   


MVLCET consolatur. 
   


SIGEO (... PVLVERE) Troiano. 
   


HECTOREO TARDAVIT PONDERE CVRRVS quia exstincto Hectore religauit ad currum suum Achilles corpus eius et traxit circa muros Troiae. 
   


(NOSTROS) OPERA IRRITA MVROS hoc quidem habet fabula: Neptunus cum Apolline Troiae fabricauerunt muros a Laomedonte rogati. Sed constat Laomedontem supra dictis diis certam uouisse pecuniam ad sacra facienda. Quam post conditam Troiam dare noluit. Ergo deum iratum ostendit, cum dicit muros Troianos opera irrita esse. Et Virgilius in euersione Troiae: 
     ‘Neptunus muros magnoque emota tridenti
      fundamenta quatit’.
   


CREDIDERIS PEPERISSE IOVI cum Iuppiter uellet Thetidem ducere, Fata prohibuerunt eo quod proles quae nasceretur Iouem pelleret regno. Thetis nupsit Peleo, mortali homini. Ergo cum quereretur apud Neptunum et timeret de morte Achillis, eo quod a patre esset mortalis, dicit Neptunus non timeri de eo, quia talis futurus esset ut credatur deo genitus. Ergo sic illam consolatur dicens: noli queri quod de Peleo mortali sit genitus, quia crederis eum de Ioue peperisse. 
   


CVM REDVCES DANAI NOCTVRNAQVE SIGNA CAPHEREVS / (EXSERET ET DIRVM PARITER QVAEREMVS VLIXEN) hic historiam tangit. Palamedes septimo gradu a Belo originem trahens, ut Apollonius ‹locum non inueni› dicit, cum dilectum per Graeciam ageret, simulantem insaniam Vlixem duxit inuitum. Cum ille iunctis dissimilis naturae animalibus salem sereret, filium ei Palamedes opposuit. Quo uiso Vlixes aratra suspendit et ad bellum ductus habuit iustam causam doloris. Postea cum Vlixes frumentatum missus ad Thraciam nihil aduexisset, a Palamede est uehementer increpitus. Et cum diceret adeo non esse neglegentiam suam ut ne ipse quidem, si pergeret, quicquam posset aduehere, profectus Palamedes infinita frumenta deuexit. Qua inuidia Vlixes auctis inimicitiis fictam epistulam ad Palamedem Priami nomine, per quam agebat gratias proditionis et commemorabat certum auri pondus esse transmissum, dedit captiuo et eum in itinere iussit occidi. Haec inuenta more militiae regi alata est et lecta principibus conuocatis. Tunc Vlixes, cum se Palamedi adesse simularet, ait: si uerum est, in eius tentoriis aurum quaeratur. Quo facto et inuento auro, quod ipse per noctem corruptis seruis absconderat, Palamedes lapidibus interemptus est. Hunc autem constat fuisse prudentem. Nam et tabulam ipse inuenit ad comprimendas otiosi seditiones exercitus. Huius pater mortem dolens Nauplius nomine revertentibus Graecis post deletam Troiam tempestate laborantibus montem Caphereum ascendit et elata facula signum dedit uicini portus. Qua re decepti sunt Graeci et inter asperrimos scopulos pertulere naufragia. 
   


QVAEREMVS persequemur. 
   


(QVAE IAM EXCIRE FRETVM ET RATIBVS BELLARE) PARABAT / (ILIACIS) quae se parabat naues euertere Troianas. 
   


HAEMONIAS (…TERRAS) Thessalicas. 
   


CONVBIALIA (… / ANTRA) quia ibi nupsit Peleo. 
   


SPERCHIOS fluuius. 
   


(DVLCI VESTIGIA) CIRCVIT VNDA quia illa amara erat rore maris. [clementer]
   


ILLA NIHIL (GAVISA LOCIS) quia sollicita erat de filio sciens fata eius. 
   


SOLLERS inquisitrix. (PIETATE) MAGISTRA quia nouit indulgere clementer. 
   


(LONGO ...) ARCV fornicem describit. 
   


STABVLA propter equum. 
   


NEFANDIS / FRATRIBVS illis, qui cum Lapithis in conuiuio pugnauerunt. Vnde Virgilius: 
     ‘ille furentis
      Centauros leto domuit, Rhoetumque Pholumque
      et magno Hylaeum Lapithis cratere minantem’.
   


HOMINVM (NVLLOS ... CRVORES) sed ferarum. 
   


TERGA pelles. 
   


ALVMNO Achilli. 
   


REDITVRVM Achillem. 
   


OPPERIENS Chiron. SERENAT illuminat. 
   


NEREIS Thetis. 
   


IAMDVDVM TACITO LVSTRAT THETIS) OMNIA VISV quod ibi Achillem non uidebat.
   


TARTARA dicta uel quod omnia illic turbata sunt, ἀπὸ τῆς ταραχῆς, aut, quod est melius, ἀπὸ τοῦ ταρταρίζειν id est a tremore frigoris. Sole enim caret. ET AD STYGIOS ITERVM FERO MERGERE FONTES Thetis cum cognouisset fata Achillis, timens de morte eius in Stygem paludem intinxit, et toto corpore inuulnerabilis fuit excepta parte qua tentus est. Qui, cum amatam Polyxenam ut in templo acciperet statuisset, insidiis Paridis post simulacrum latentis occisus est. Ipsam enim fabulam tangit. 
   


CARPATHIVS VATES Proteus. Carpathus insula est iuxta Aegyptum, a qua uicinum pelagus Carpathium nominatum est. Hic aliquando regnauit Proteus relicta Pallene, ciuitate Thessaliae, ad quam tamen reuersus est postea. Vnde Virgilius: 
     ‘patriamque reuisit
      Pallenen’
sacerdos enim fuit. 
   


SENI Chironi. 
   


PINVS [CVM] THESSALA quia Argo apud Thessaliae oppidum Pagasum facta est. 
   


     (PLVRIMA VVLTV) / MATER INEST redditur similitudine. 
   


(O QVANTVM) GAVDIA FORMAE / (ADICIVNT) constat ex qualitate animi homines sumere uultum aut tristem aut hilarem. Vt Iuuenalis: 
     ‘deprendas animi tormenta latentis in aegro
      corpore, deprendas et gaudia: sumit utrumque
      inde habitum facies’.
   


FETAM enixam. 
   


VLNIS amplexibus. 
   


PATROCLVS cum Achilles fureret aduersus Agamemnonem propter Briseidam, noluit egredi ad pugnam aduersum Troianos. Tunc rogatus ut uel arma sua Patroclo daret, quae manu erant fabricata Vulcani, persuadente Vlixe concessit. Egressusque Patroclus cum armis eius susceptus ab Hectore occisus est, illaque arma abstulit Hector. Vnde Virgilius: 
    ‘qui redit exuuias indutus Achillis’.
Ideo: 
    ‘aequali uisurus Pergama fato’.
   


EVROTAE Eurotas fluuius est Laconicae qui ab Apolline suas edocet laurus, quibus eius plenae sunt ripae. CASTOR [ANHELO] errant qui credunt Castorem Iouis filium. Nam de Ioue et Leda Helena et Pollux nati sunt, qui immortales fuerunt. Castor autem Tyndarei filius fuit mortalis. Cuius mortem Pollux suo interitu fraterna pietate redimebat. Quod ideo fingitur quia horum stellae ita se habent ut occidente una oriatur altera. 
   


OBLECTAMINE ad laborum dulce lenimen. 
   


(EXPERTAS) POLLICE CHORDAS ‹f›ormizauit uel temperauit. 
   


LIBENS securus. 
   


(QVOT TVMIDAE) SVPERARIT IVSSA NOVERCAE / (AMPHITRYONIADES) Eurystheus rex fuit Graeciae, Persei genus, qui Iunonis instinctu imperabat Herculi ut uaria monstra superaret quibus posset perire. Vnde Virgilius:
    ‘quis aut Eurysthea durum’.
   


CRVDVM (... BEBRYCA) superbum. 
   


POLLVX Iouis filius. 
   


AEGIDES Theseus. MINOIA BRACCHIA TAVRI indicato a Sole adulterio Martis et Veneris Vulcanus minutissimis catenis lectulum cinxit, quibus Mars et Venus ignorantes impliciti sunt et cum ingenti turpitudine resoluti sub testimonio cunctorum deorum. Quod factum Venus uehementer dolens stirpem omnem Solis persequi infandis amoribus coepit. Igitur Pasiphae, Solis filia, Minois regis Cretae uxor, tauri amore flagrauit et arte Daedali inclusa intra uaccam ligneam saeptam corio iuuencae pulcherrimae cum tauro concubuit. Vnde natus est Minotaurus, qui intra Labyrinthum inclusus humanis carnibus uescebatur. Sed Minos de Pasiphae habuit liberos plures Androgeum, Ariadnen, Phaedram. Sed Androgeus, cum esset athleta fortissimus et superaret in agonibus cunctos, apud Athenas ab Atheniensibus et uicinis Megarensibus coniuratis occisus est. Quod Minos dolens collectis nauibus bella commouit et uictis Atheniensibus poenam hanc statuit ut singulis quibusque annis septem de filiis et septem de filiabus suis edendos Minotauro mitterent. Sed tertio anno Aegei filius Theseus missus est, potens tam uirtute quam forma, qui, cum ab Ariadne, regis filia, amatus fuisset, Daedali consilio filo iter rexit et necato Minotauro cum rapta Ariadne uictor aufugit. De Minotauro enim fabula est quod taliter fuisset genitus. Nam Taurus notarius Minois fuit quem Pasiphae amauit, cum quo in domo Daedali concubuit. Et quia geminos peperit, unum de Minoe, alterum de Tauro, enixa esse dicitur Minotaurum. Quod Virgilius ipse dicit:
    ‘mixtumque genus p(ro)l(esque) b(i)f(ormis)’.
   


TOROS conubium. 
   


ASSVETA ... PECTORA Chironis. 
   


VOLVTAT cogitat. 
   


CECROPIDAE Athenienses a rege Cecrope. 
   


ATQVE ‹IN›HOSPITA DELOS / GENTIBVS de hac insula talis est fabula: post uitiatam Latonam Iuppiter etiam eius sororem Asterien cum uitiare uellet, illa optauit a diis ut in auem conuerteretur, uersaque in coturnicem est. Et cum uellet maria transfretare, quod est coturnicum, afflata a Ioue et in lapidem conuersa diu sub fluctibus latuit, postea supplicante Ioui Latona leuata aquis superferri coepit. Haec primo Neptuno et Doridi fuit consecrata. Postea, cum Iuno grauidam Pythone immisso Latonam persequeretur, terris omnibus expulsa tandem aliquando applicante se litoribus sorore suscepta est et illic Dianam primo, post Apollinem peperit, qui statim occiso Pythone ultus est matris iniuriam. Sane nata Diana parturienti Apollinem matri dicitur praebuisse obstetricis officium. Vnde Diana, quamuis uirgo sit, tamen a parturientibus inuocatur. Haec namque est Diana, Luna, Proserpina. Nata igitur duo numina terram sibi natalem errare non passa sunt, sed eam duabus insulis religauerunt. Veritas uero longe alia est. Nam haec insula cum terrae motu laboraret - qui fit sub terris latentibus uentis - oraculo Apollinis terrae motu caruit. Nam praecepit ne illic mortuus sepeliretur et iussit quaedam sacrificia fieri. Postea a Mycono Gyaroque, uicinis insulis, populi uenerunt qui eam tenerent. Vnde dicit poeta: ‘atque hospita Delos gentibus’. Quod autem diximus Dianam primo natam, rationis est. Nam constat primam noctem fuisse, cuius instrumentum est luna id est Diana, post diem, quem sol efficit, qui est Apollo. Vt autem Delos primo Ortygia diceretur, factum est a coturnice, quae Graece ὄρτυξ uocatur. Delos autem, quia diu latuit et post apparuit. Nam δῆλον Graeci ‘manifestum’ dicunt. 
   


THAVMANTIDA Iris ‘Thaumantis’ dicta secundum poetas, Thaumantis filia. Ceterum ex admiratione hoc nomen accepit, quae admiratio de eius coloribus nascitur. Iris dicta quod nunquam ad conciliationem mittitur sicut Mercurius, sed ad disturbationem, et est ministra non tantum dearum, sed et deorum.
   


TETHYS uxor Oceani, Nympharum mater. 
   


PHOLOE silua est Thessaliae dicta a Pholo Centauro, qui eam incolebat. Qui Pholus, tempore quo ab Eurystheo rege Hercules missus est ‹in› Thraciam ut Diomedis equos adduceret qui humanis carnibus uescebantur, eum hospitio recepit. Aliqui dicunt quod eum Hercules occidit susceptus ab eo hospitio, ‹sed› uerius Asper [Longus] Pholum tradit aduersum Centauros ab Hercule adiutum, cum Herculem recepisset hospitio. Asper tradit Pholo, dum sagittas Herculis stupet qui‹bus› tot Centauros occiderat, unam ex illis in pedem cecidisse cuius uulnere sanari non potuit. Ideo credunt nonnulli ‹eum› ab Hercule occisum. 
   


SPERCHIVS fluuius cui suas comas Achilles deuouerat, si redisset. Pater autem Narcissi fuit Sperchius. 
   


(VADA ...) / SCYRIA Scyros insula est. 
   


(VIRGINEOS) SI[C] IVPPITER INDVIT ARTVS Iuppiter adamauit Antiopen, filiam Nyctei, speciosissimam puellam. Cuius dum pater suspectum haberet stuprum, eam custodiis mancipauit. Puella ipsa cum adoleuisset Dianae se consecrauit. Iuppiter in habitum se uertit Dianae et puellam corrupit [ita ut arcum et pharetram mentiretur].
   


(MAGNVM AMBIGVI ...) CAENEA (SEXVS) Caenis uirgo fuit quae a Neptuno pro stupri praemio meruit sexus mutationem. Fuit etiam inuulnerabilis. Qui pugnando pro Lapithis contra Centauros crebris ictibus fustium paulatim fixus in terra, post mortem tamen in sexum rediit. Vnde Virgilius:
    ‘rursus et in ueterem fato reuoluta figuram’.
Hoc autem dicto Virgilius ostendit Platonicum illud uel Aristotelicum, animas per μετεμψύχωσιν sexum plerumque mutare. 
   


(PROGENITVM) STYGOS AMNE SEVERO / ARMAVI TOTVMQVE VTINAM Thetis cum sciret [eo] quod a Peleo Achilles mortalis esset, in Stygem paludem eum intinxit et toto corpore impenetrabilem fecit excepta corporis parte qua eum tenuerat. Pro nefas! Nouum genus calamitatis! Ibi mortis locum reliquit, ubi eum est mater amplexa. 
   


COGNATA (PER AEQVORA) quasi Nerei. 
   


CHIRON Saturni et Pelopae filius. 
   


GENITOR Peleus. 
   


NVTRITOR Chiron. 
   


SED FAX VIBRATA MEDVLLIS / (IN VVLTVS ATQVE ORA REDIT) Virgilius:
     ‘accepit solitam flammam, notusque medullas
      intrauit calor et labefacta per ossa cucurrit’.
    


EBVR CORRVMPITVR OSTRO Virgilius:
      ‘Indum sanguineo ueluti uiolauerit ostro
       si quis ebur’.
    


PROTERVOS superbos. 
    


DOMAT componit. 
    


DILECTA tractata. 
    


LIMBO limbus dicitur fascia, quae ambit in extremitate uestium secundum antiquum ritum. Virgilius:
     ‘uictori chlamydem auratam, quam plurima circum purpura’.
    


AMAZONIO (... RITV) Amazones dictae sunt uel quod simul uiuant sine uiris quasi ἅμα ζῶσαι uel quod unam mammam exustam habent quasi ἄνευ μαζοῦ.
    


IDALIAE VOLVCRES columbae, quae sunt Veneri consecratae. 
    


‹ QVO MORE TACEBAT / CRETA RHEAE› nati Iouis haec fabula est: Saturnus postquam a Themide oraculo comperit a filio regno se posse depelli, natos ex Rhea uxore deuorabat. Quae natum Iouem pulchritudine delectata Nymphis commendauit in monte Cretae Dictaeo, ubi eum aluerunt apes. Et adhibiti sunt Curetes et Corybantes qui tinnitu aeris prohiberent audiri pueri uagitum. Vnde ipsi sunt Matris Deum ministri. Vt autem fingatur Saturnus filios suos comesse, haec ratio est, quia dicitur deus esse aeternitatis et saeculorum. Saecula autem annos ex se natos in se reuoluunt. Vnde Graece Κρόνιος quasi χρόνος id est tempus dicitur. Ergo quo more tacebat Creta Rheae, id est: quia illic Cretae Iouis nutritus est ne a Saturno patre occideretur, sic tu, o Scyros, commendatum tibi Achillem absconde. 
    


DELO Delos et ciuitas dicitur et insula, unde interdum recipit praepositionem. Delos autem dicta est quia, cum ubique Apollinis responsa obscura sint, manifesta illic dantur oracula. Nam δῆλον Graeci ‘manifestum’ dicunt. 
    


CYCLADAS Cyclades non ideo dictae sunt quia in rotunditate sunt, eo quod Graeci κύκλον ‘rotundum’ uocant, sed quod longo ordine eas circumire necesse est propter promuntoria periculosa. 
    


THIASI thiasos saltationes, choreas Liberi id est Liberalia. 
    


‹INTEREA MERITOS VLTRIX EVROPA DOLORES / DVLCIBVS ARMORVM FVRIIS ET SVPPLICE REGVM / CONQVESTV FLAMMATA MOVET› originem belli Troiani taliter historia refert: Herculem, cum Colchos iret perdito Hyla, post peragratam Mysiam nauibus Troiam uenisse. A cuius portu cum eum Laomedon arceret, occisus est et eius filia Hesiona belli iure sublata comiti Telamoni tradita est, qui primus ascenderat murum. Vnde natus est Teucer. Nam Aiacem ex alia constat esse natum. Tunc Hercules Priamum quoque redemptum a uicinis hostibus in paterno regno locauit, unde et Priamus dictus est ἀπὸ τοῦ πρίασθαι id est emi. Ceterum quae de liberata dicuntur Hesiona, constat esse fabulosa. Postea, cum creuisset, Priamus uolens repetere sororem profectus est cum legatis Salamina, ubi constabat eam regnare. At minime eam repetere ualuerunt Graecis dicentibus ‹se› eam habere iure bellorum. Vnde commotus Priamus misit Paridem cum exercitu ut aliquid tale abduceret aut uxorem regis aut filiam. Quo cum ambulasset, sollicitauit Helenam, Menelai uxorem. Quae cum ei consentire noluisset, egressus est ille et ciuitatem obsedit. Qua euersa Helenam rapuit, unde et postea a marito recipi meruit.
    


(HOC) FOEDVS (PHRYGIVM) quod dicit foedus, historiam tangit, quae refert quod Troiani cum Graecis foedus habuerint, unde etiam Paris amicabiliter est susceptus hospitio et sic commisit adulterium. 
    


CLASSIS classis dicitur uel quod fiat de fustibus. ‘Calas’ enim dicebant maiores nostri fustes, quos portabant serui sequentes dominos ad proelium. Vnde etiam ‘calones’ dicebantur. Nam consuetudo erat militis Romani ut ipse sibi arma portaret, ipse uallum. Vallum autem dicebant ‘calam’, sicut Lucilius ‘scinde calam, ut caleas’, id est: o puer, frange fustes et fac focum. Inde ergo classem dictam dicunt. Alii magis hinc classem dictam uolunt: apud maiores nostros stipendium proelio terrestri miles pedester dabat. Equites uero dabant in nauali certamine: nam adhuc populus pauper fuerat. Exinde etiam, quod ab equitibus dabatur stipendium, tractum est ut diceretur classis. Proprie enim ‘classes’ equitum dicimus.
    


AVLIS insula est in qua coniurarunt Graeci se non ante reuersuros quam Troia caperetur.
    


TYDIDES Diomedes, Tydei et Deipyles filius. STHENELVS Capanei et Euadnes. 
    


VLIXES Laertae et Anticliae filius. Alii dicunt Sisyphi et Anticliae filium, quae ante
nuptias cum Sisypho, Aeoli filio, concubuit, unde Vlixes natus est. Hoc et in Ouidio Aiax
obiecit. 
    


STYGIOS ... AMNES Styx palus est quaedam apud inferos, de qua legimus: 
     ‘di cuius iurare timent et fallere numen’.
Quod secundum fabulas ideo est quia dicitur Victoria, Stygis filia, bello Gigantum Ioui fauisse. Pro cuius rei remuneratione Iuppiter tribuit ut dii iurantes per eius matrem non audeant fallere. Ratio autem haec est: Styx maerorem significat. Ἀπὸ τοῦ στυγεροῦ id est a tristitia Styx dicta. Dii autem laeti sunt semper. Inde etiam immortales, quia ἄφθαρτοι καὶ μακάριοι. Ergo quia maerorem non sentiunt, iurant per rem suae naturae contrariam id est tristitiam, quae aeternitati contraria. In qua Thetis Achillem mersit eius mortem timens eo quod natus mortali patre esset, et totum impenetrabilem fecit excepta corporis parte per quam eum tenuit, ubi postea a Paride percussus est. 
    


FECVNDVM (... PECTVS) callidum. Virgilius: 
     ‘fecundum concute pectus’.
    


SIC DEVS (OMNIPOTENS FIRMET SIC ADNVAT ILLA / VIRGO PATERNA TIBI) optantis est. Virgilius:
     ‘sic pater ille deum faciat, sic altus Apollo!’
    


AGENOREI … BACCHI Thebani, quod illic colitur eximie, quia et ibi natus. Agenor autem rex Phoenices fuit, de quo natus est Cadmus, qui Thebas condidit. Nota fabula. Et imitatur hoc loco Virgilium, qui ubicumque lucum ponit, sequitur e‹ti›am consecratio. Vt:
      ‘luco tum forte parentis
       Pilumni Turnus sacrata ualle sedebat’.
Lucus autem dicitur, quod non luceat, non quod sint ibi lumina causa religionis, ut quidam uolunt. 
    


DVCTOR Lycomedes. 
    


SPERCHIE fluuius Thessaliae ubi Achilles apud Chironem nutritus est. 
    


PROMISSASQVE COMAS consuetudo enim erat apud antiquos ut quis, prout libitum erat, diuersis deabus uel fluminibus crinem aut barbam suam uoueret. 
    


(PAMPINEIS ...) THYRSIS hasta pampinea. 
    


ITHACVS pro ‘Ithacesius’. Principale pro deriuatiuo ponitur. 
    


EXTEMPLO ilico, mox. Et est augurum sermo. ‘Templum’ enim dicitur locus manu designatus in aere. Post quem factum ilico captantur auguria. 
    


TROIA regio est Asiae, Ilium ciuitas Troiae. Plerumque tamen confundunt poetae et pro ciuitate uel regionem uel prouinciam ponunt. Vt Iuuenalis:
     ‘et flammis Asiam ferroque cadentem’.